Bienvenidos a este espacio exclusivo
para nuestra comunidad contapime.
Estamos felices de compartir esta sesión
de aprendizaje con cada uno de ustedes.
Antes de iniciar con el contenido
principal, queremos asegurarnos de que
disfruten al máximo esta experiencia.
Por eso vamos a brindarles algunas
recomendaciones prácticas.
La primera recomendación es acerca del
audio. Si pueden escuchar mi voz
claramente, excelente, todo está
funcionando de forma correcta. De lo
contrario, les invitamos a revisar que
los dispositivos de audio estén activos
y ajustar el volumen desde el icono de
la bocina ubicado en la parte inferior
del recuadro del video.
Nos gusta mantenernos conectados con
cada uno de ustedes, aunque estemos en
diferentes ciudades o incluso países,
las redes sociales nos permiten hacerlo.
Los invitamos a seguirnos en Facebook e
Instagram como
allí compartimos contenido actualizado
sobre temas contables, empresariales,
novedades normativas, entretenimiento y
mucho más. Pueden enviarnos mensajes
directos si necesitan ayuda, interactuar
con nuestras publicaciones y enterarse
de próximos cursos como este. Si aún no
nos siguen, tómense unos segundos para
buscarnos, seguirnos y así lograremos
estar cada vez más cerca.
Para todos nuestros clientes contapime,
quiero recordarles que tienen acceso a
una herramienta maravillosa, nuestro
portal clientes, disponible 247 desde
cualquier dispositivo. Acceder es muy
sencillo, solo deben ir a
www.contapime.com, contapme.com,
hacer clic en portal clientes e ingresar
con una de las opciones disponibles. Una
vez dentro, podrán explorar cientos de
tutoriales sobre cada funcionalidad del
sistema, solicitar soporte técnico
personalizado, ver grabaciones de
cursos, acceder a las últimas
actualizaciones y mucho más. Este portal
es uno de los grandes beneficios
exclusivos para ustedes como parte de la
familia Contapyme, así que aprovéchenlo
al máximo.
Una buena visualización depende de que
el video esté en la calidad adecuada.
Para configurarlo, vamos al icono de
configuración que se encuentra en la
esquina inferior derecha del recuadro
del video. Elegimos calidad y
seleccionamos el número más alto
disponible. Recordemos que la calidad
será distinta para cada persona según la
velocidad de internet, así que es
fundamental contar con una conexión
estable para evitar interrupciones.
En caso de que la sesión se detenga de
forma inesperada, vamos a habilitar la
página nuevamente pasados 5 minutos.
Ustedes solo deben refrescar el
navegador o presionar la tecla F5 y
estarán de regreso con nosotros.
Tercera recomendación.
Una de las mejores partes de estos
eventos en vivo es poder interactuar con
ustedes a través del chat. Para
participar solo deben usar el recuadro
de texto disponible a la derecha del
video. Si no aparece este campo, bastará
con hacer clic en accede para chatear e
ingresar con una cuenta de correo
asociada a Gmail. Esta cuenta puede ser
distinta a la que utilizaron para
registrarse en este evento. Y listo,
nuestro equipo de expertos estará atento
para responder sus preguntas y
comentarios en tiempo real. Les
invitamos a participar y así enriquecer
la experiencia de todos.
Pueden ver esta sesión durante todo el
día desde el mismo enlace. Claro que al
ingresar en un horario distinto al
establecido para la sesión en vivo, no
podrán recibir la asesoría de nuestros
expertos. Por esto les invitamos a
conectarse en los horarios indicados.
Esta sesión tiene una modalidad virtual,
quiere decir que se realiza vía internet
y no de forma presencial.
Estas han sido todas nuestras
recomendaciones. Muchas gracias por
estar conectados en este espacio y
atentos porque en breve daremos inicio
al contenido que preparamos para el día
de hoy.
[Música]
Esa era yo antes. Esta soy yo ahora.
Aquí te cuento cómo pasé de esto a esto.
Manejo una empresa con más de 50
empleados y cuando llegaba el día de
pagos, alegría para todos, menos para
mí.
Cada quincena era una batalla épica
contra el tiempo, pagando empleado por
empleado hasta que llegó la luz a mi
vida. Nómina Plus.
[Risas]
[Música]
Los pagos ahora son pan comido conta
pyme los cálculos son automáticos y chao
errores. Pago a todos mis empleados en
un aburrir y cerrar de ojos. Y el en
vivo a la Dian igualito
con un solo click. ¿Saben cuánto me
demoraba antes haciendo todo esto?
Dos días. Ahora solo una mañana. Y el
pago de aportes
fácil con la planilla pila de mi conta
pime, todo en un solo lugar. Así que no
más dramas con la nómina, pásate a
nómina plus de conta pyme y hazlo fácil.
Click aquí abajo.
Me pueden hablar. Muy buenos días a
todos. Bienvenidos a este curso virtual
gratuito sobre reforma laboral y
pensional, cambios que afectan a tu
empresa. Hoy vamos a estar aprendiendo
mucho y nos gusta también ver que ya
están conectados saludando en el chat,
que ya están super atentos para aprender
en esta mañana porque uno puede decir,
"Okay, pero ya está en firme, ya vemos
correr con esto." Y no se trata solo de
esperar al momento, sino prepararnos,
anticiparnos. Y así cuando ya debamos
estar cumpliendo, pues vamos a a tener
un gran camino recorrido y adelantado.
Quiero contarles que estoy con una de
nuestras expertas que va a estar en esta
mañana con nosotros. Está aquí Viviana
Restrepo. Vivi, buenos días, ¿cómo
estás? Buenos días, Ana. Buenos días
también a todas las personas que nos
acompañan el día de hoy. Qué gusto
tenerte aquí, Vivi. Y bueno, tú vas a
estar mostrándonos unas herramientas
superinesantes que ya en breve vas a
contarnos un poco, como darnos un una
apertura para que toda nuestra audiencia
sepa de qué se va a tratar lo que tú nos
vas a mostrar. Pero antes quiero también
presentarles a nuestro experto invitado,
Daniel Jiménez, de la firma de abogados
Taller Daniel, buenos días y bienvenido
a este curso con nuestra comunidad con
PINE.
Muy buenos días, Ana. Muy buenos días a
todos los que se conectan y nos oyen
hoy. Qué bueno que vengan a instruirse
un poco sobre lo que está pasando y las
reformas que tenemos. Perfecto, Daniel,
¿qué tal si nos cuentas acerca de esa
trayectoria que tú tienes? Tú eres
abogado laboralista, tienes más de 10
años de experiencia asesorando empresas
y sería genial si nos das un abrebocas
de esa experiencia que has recorrido en
estos más de 10 años para que los que
están aquí también sepan incluso en qué
sectores has estado, qué tipo de
preguntas también pueden hacerte en el
chat en vivo, de modo que sea muy
enriquecedor este espacio.
Claro que sí. Yo soy abogado, experto en
derecho corporativo y laboral.
Como me como dices, llevo más de 10
años, yo creo que ya vamos a ajustar en
los 15, eh, asesorando empresas de todo
tamaño. Hemos asesorado desde grandes
corporaciones colombianas hasta mi
pymes.
Hemos estado en sectores como el
energético, el financiero, el deportivo,
el retail, la manufactura, hemos estado
en sectores de minería, hemos estado en
el sector público. En algún momento
hicimos un trabajo con con la
Presidencia de la República, eh
específicamente con la Unidad de
Atención y Reparación a las Víctimas. Es
decir, eh es una trayectoria de muchos
años que nos ha dejado grandes lecciones
y y pues a mí me gusta transmitírselas a
la gente. Eh hoy nos pueden preguntar
sobre lo que sea, lo que quieran en
carácter laboral, porque estamos
hablando de eso. Estamos hablando de las
dos reformas que afectan necesariamente
eh la percepción del derecho laboral en
este momento, que es el tema de reforma
laboral y por otro lado, el tema de la
reforma pensional. Entonces, vamos a
hablar de esto y cualquier duda que le
surja, pues aquí estamos para atenderla.
Excelente, Daniel. ¿Y por qué es
importante hablar de estos temas ahora?
Si si bien podríamos preguntarte
también, bueno, la reforma laboral ya
fue aprobada, es ley, la reforma
pensional, ¿cómo va esto? Porque algunos
podrían decir, listo, pero es que hasta
donde yo sé, todavía no hay que
implementar esto en las empresas.
Entonces, ¿por qué hablar de estos temas
ahorita, teniendo en cuenta también los
pronunciamientos que se han ido
escuchando en noticias a nivel político
de cómo van avanzando? Entonces, ¿qué
tal si nos cuenta sobre esto?
Claro, los que dicen que todavía no es
ley, no hay que implementarla, tienen
toda la razón, es verdad, no hay que
implementarla aún, pero se vienen, están
viniendo y vienen rápidamente y los
cambios van a ser cambios fundamentales,
sobre todo en el manejo de costos de
costos operativos de las empresas.
Entonces, el que primero entienda qué es
lo que va a pasar más adelante va a ser
el primero en implementar esos cambios y
esos cambios no lo van a por
decirlo de alguna manera, con las manos
abajo y se lo van a llevar por delante.
¿Qué es lo que pasa cuando uno espera a
que la ley llegue para poder empezar a
hacer los cambios y las
implementaciones? Pues va a tener un
tiempo necesario entre la implementación
en la empresa, la adaptación de la
empresa y la efectiva implementación
como tal de la norma. ¿Y qué es lo que
va a pasar durante ese tiempo? que
pueden pasar uno, o dos o tres meses,
pues va a estar van a estar que pena los
entes de control pendientes y pueden
llegar a generar algunas multas. La OGPP
va a estar pendiente del tema pensional,
el ministerio va a estar pendiente del
tema laboral. Entonces, claro, ¿qué hay
más importante para un empresario que
estar preparado para los cambios que se
vienen?
superimportante. Nosotros les hemos
contado a los que ya han estado en
nuestros cursos que nos gusta grabar el
contenido. Entonces, con nuestro
experto, en días pasados grabamos todo
el contenido, de hecho con nuestra
experta Vivi también, porque la idea es
que mientras lo visualicemos ustedes que
son nuestra audiencia puedan estar ahí
en el chat haciéndonos sus preguntas,
sus comentarios y nuestro experto, tanto
Daniel como Viviana, puedan estar
pendientes de esas dudas y de
resolverlas. unas se van a resolver en
el chat, las otras se van a ampliar al
final. Sin embargo, aunque tenemos este
chat eh en vivo y aunque ya lo grabamos,
sabíamos que podían pasar algunas cosas,
sabíamos que que iban a seguramente a
surgir algunas noticias referente a
estas reformas. Así que, Daniel, ¿qué ha
pasado de ayer a hoy? ¿Qué ha pasado en
estos días referente a estas reformas?
Digamos que llevábamos una semana muy
tranquila con respecto a las a las
reformas. Hace eh si quitamos el día de
ayer, llevábamos casi 15 días en que no
pasaba mayor cosa. Sabíamos que estaba
eh la reforma pensional en control
constitucional ante la Corte y sabíamos
que la reforma laboral estaba
transmitando proceso ante comisión
cuarta del Senado y que iba a pasar a
plenaria.
Ayer pasó de todo. Entonces, la Corte
Constitucional declaró un vicio de
procedimiento en la aplicación de la ley
de reforma pensional y dijo que por
favor la devolvieran al Congreso para
tramitar el último debate. ¿Qué
significa esto? Significa que hay la
oportunidad de cambiar el texto que fue
aprobado inicialmente en el en el Senado
y pueden cambiar las normas de la
reforma pensional. reforma pensional va
a haber, se necesita, eso va a pasar. Lo
que no sabemos en este momento en la
incertidumbre es qué es lo que va a
proponer ahora en debate o en nuevo
debate la la gente en el Senado para
saber qué es el texto final que llega a
la ley, ¿cierto? Eso es lo primero.
Entonces, eh la aplicación que se tenía
para la reforma pensional, que era el
primero de julio, pues ya no es. La la
Corte Constitucional dijo que no se
podía aplicar porque tiene que pasar la
el trámite otra vez en el Congreso y
además tienen un control extendido
constitucional, pero eso es otro tema
más complicado.
Y por otro lado, ayer, Claro. Lo de
ayer, Claro. Exacto. En la en el Senado
se aprobó el texto casi que completo.
Casi que completo, ¿no? Se aprobó se
aprobó el texto completo de la reforma
laboral. ¿Qué significa? Significa que
la laboral ya pasa de plenaria. a estar
eh en comisiones para poder ser aprobada
y sancionada. Entonces, estamos a un
paso, están es eh haciendo una eh
cotejando los textos entre el Congreso y
el Senado para saber si están correctos,
si están iguales y pasárselo a sanción
presidencial. Entonces, en este momento
tenemos más hm
estamos más seguros que va a pasar la
reforma laboral con los textos que
pusimos dentro de la presentación que la
reforma pensional. En este momento no
sabemos la reforma pensional que va a
pasar, ya sabemos cuál fue lo que pasó
en la laboral. Bueno, perfecto, Daniel,
muchas gracias. Y sobre todo esto, Vivi,
hay unos temas que ya están vigentes que
con los que ya se deben estar
cumpliendo. Cuéntanos cuáles son esas
herramientas que tú nos vas a mostrar.
un pequeño abrebocas de esto para que la
gente también tenga un contexto y se
queden, por favor, hasta el final porque
recuerden que también vamos a tener un
espacio de solución de dudas. Claro que
sí, Ana. Ahí vamos a ver como desde
contapime, desde ya se puede cumplir
como con todo ese ciclo de la nómina
cumpliendo con la normativa vigente y
cómo estamos preparados, cómo está
diseñado el sistema para que en
cualquier momento cuando se tenga ya los
testos definitivos poder lanzar esas
actualizaciones y nuestros usuarios
tengan como toda la información, todo
automatizado y puedan cumplir con la
ley, con la norma. Excelente. Y tú dices
una palabra fundamental, automatizado.
Así que sin más vamos a avanzar entonces
con el contenido de esta sesión.
Recuerden escribir sus preguntas y sus
comentarios porque al final vamos a
tener un espacio destinado a
resolverlas. De igual modo, si en el
transcurso de la sesión ustedes dicen,
"Yo necesito una herramienta para
automatizar todos estos cambios para
tenerlos listos y no tener que
preocuparme por calcular manualmente
nada de estas reformas. Además, quiero
tener asesoría legal para mi empresa. En
la parte inferior del video hay un botón
amarillo para solicitar información y
ustedes pueden marcar. Si son clientes
con tapyme y quieren tener asesoría con
tallera, lo pueden hacer. Si ustedes
desean únicamente conocer acerca de esta
herramienta de nómina en contapime,
también lo pueden hacer. Pueden ir al
botón amarillo y encontrarán las
diferentes opciones para que disfruten
beneficios, porque de hecho hay un 5% de
descuento que está otorgando taller a
todos los clientes contapme que
necesiten iniciar una asesoría con
ellos. Así que aprovéchenlo, por favor,
y avancemos con el contenido de esta
sesión.
Hola, bienvenidos. ¿Cómo están?
Imagínense que un lunes cualquiera
ustedes llegan a sus trabajos o a sus
empresas y se dan cuenta que cambiaron
las reglas del juego. Lo primero que uno
piensa es, "¿Qué tanto cambió? ¿Esto me
afecta? ¿Tengo que hacer algo ya?"
Incluso en muchas ocasiones uno busca
ayuda para que le cuente qué es lo que
está pasando y cómo debe de trabajar.
Pues bien, eso está pasando en Colombia
ahora mismo. Las reglas del juego están
caminando. Hay dos reformas, una laboral
y otra pensional.
Eh, ambas están en cursos, sin embargo,
están en momentos distintos.
Nada de esto refiere una amenaza para el
empresarismo. Sí, claramente va a haber
espacios donde tenemos que tener cuidado
porque muy probablemente vamos a entrar
en riesgo si no sabemos qué estamos
haciendo. Y para eso estamos eh con
nuestros amigos de Taller y con nuestros
amigos de Contapyme para poder llevarles
a ustedes toda la información necesaria
para que sepan qué hacer y si después de
la charla les quedan dudas siempre
pueden contar con nosotros.
Estos cambios eh legislativos no son un
rumor, son un hecho político que están
en desarrollo y claramente nos hemos
dado cuenta que es un hecho político que
está sucediendo porque
desafortunadamente también han tenido
mucha incidencia política.
Durante esta próxima hora voy a
explicarles no solo en qué consisten
estos cambios que hemos estado mirando,
sino cómo esas reformas van a aterrizar
en sus villas, sobre todo en sus
empresas, en sus nóminas. Y vamos a a
hablar sin adornos, sin rollos
jurídicos, sin temas muy complejos.
Vamos a hablar para que todo el mundo
nos entienda en esta charla.
Mi nombre es Daniel, yo soy abogado,
pero hoy vengo como hoy no vengo como un
abogado, vengo como un traductor, un
traductor de ese lenguaje técnico
legislativo a un lenguaje real al que
cualquier persona pueda entender. Y hoy
les voy a contar una historia que nos ha
tocado o que nos va a tocar mejor a
todos.
En este momento les voy a compartir
pantalla para que empecemos a mirar un
poco de lo que estamos hablando. La
charla de hoy se llama reforma laboral y
pensional, cambios que afectan a tu
empresa.
Como les conté, mi nombre es Daniel
Jiménez, soy abogado experto en derecho
laboral y corporativo y hoy vengo acá no
solamente a contarles un poco de qué es
lo que está pasando, sino a que
entendamos juntos eh si estas reformas
realmente nos deben causar tanto estrés,
qué es lo que se debe aplicar hoy, qué
es lo que no se debe aplicar hoy. y para
darles una invitación a que si tienen
alguna duda eh sea en el conocimiento o
en la implementación, siempre pueden
contar con nosotros con contime y con
tallerado.
Imaginémonos por un momento que el
congreso es un gran teatro. Las reformas
son obras que se están ensayando antes
del estreno. En este en este ensayo hay
unos guiones, hay unos protagonistas,
hay unos críticos. Sin embargo, no todas
no todas las obras que se ensayan llegan
a a estrenarse. Hay algunas que
sencillamente se caen antes de subir el
telón. Otras que son muy buenas logran
salir de escena.
El trámite legislativo en Colombia tiene
varias estaciones.
Primero, lo primero que debe hacer el
gobierno es radicar un proyecto. Luego
pasa por comisiones. Por ejemplo, la
reforma pensional pasó por la comisión
séptima.
La reforma laboral acaba de cursar la
comisión cuarta en el en el Senado.
Eh, después vienen varios debates en
plenaria.
Normalmente se hacen en plenaria de
Cámara y luego en plenaria del Senado.
En este caso de la reforma laboral de la
que estamos hablando en este momento,
solamente va a pasar por plenaria del
Senado porque ya en plenaria de cámara
hubo un debate. Al final, si ambas
cámaras dicen que sí, esta proyecto de
ley va a firma presidencial y una vez el
presidente firma, se llama sancionar,
firma el proyecto de ley o firma esa ley
aceptada por el Senado, la sanciona,
pues esta se convierte en ley. Sin
embargo, el presidente también después
de analizarla puede devolver eh esa ley
para que vuelva a ser tramitada en el
Senado y puedan pasar cosillas que él
considera que necesariamente tenían que
pasar dentro de la reforma o que no
deben ir dentro de ella.
¿Cómo estamos en este momento? La
reforma laboral ya pasó a la comisión
cuarta y va rumbo a la plenaria del
Senado. Todavía no es ley. Eso qué
quiere decir Quiere decir que nada de lo
que se ha hablado de la implementación
de la reforma laboral tiene que ser
ahora empezado a ejecutar dentro de las
empresas. No lo tenemos que hacer porque
ahora, en este momento, todavía no es
ley. Es tan cierto esto que no sabemos
ni siquiera cómo va a quedar el texto
final de esa reforma. No sabemos ni
siquiera si el Senado va a lograr pasar
la reforma. Más adelante les voy a
explicar por qué estamos un poquito de
afán con esa reforma y eso tiene que ver
con con temas de tiempos legislativos.
Pero, ¿qué significa que hayan este par
de reformas para ustedes? Significa que
aún pueden cambiar
sus textos lo que les está diciendo. Eh,
significa que hay senadores que no están
de acuerdo con estas reformas porque
consideran que son muy lesivas para el
empresario y pueden opinar sobre eso.
Pero también significa que es probable
que en poco tiempo, bueno, yo no diría
meses, que en pocas semanas tengamos
nuevas normas laborales. Ya tenemos una
una norma pensional nueva que vamos a
hablar porque tampoco está firme la
reforma pensional, vamos a hablar más
adelante de eso, pero lo que significa
es que las reglas del juego en materia
laboral y pensional
van a cambiar y van a cambiar muy
probablemente en pocas semanas. Estamos
aquí es para entender eso, para qué es
lo que tenemos que hacer y empecemos a
planear nuestros cambios y no que el día
que nos toque implementar estemos
corriendo y corriendo riesgos, sobre
todo de esos jurídicos, eh, porque no
hicimos lo que debíamos hacer antes de
la implementación.
Entonces, eh les quiero explicar un poco
más
cómo se tramita o qué puede pasar con
una norma en el Congreso. Entonces una
vez pasa eh las comisiones, en este caso
vamos a hablar de la séptima y la cuarta
eh y entra deliberación en plenaria,
puede pasar una de estas cinco cosas. Lo
primero es que se haga un debate
supremamente largo con conciliaciones y
durante ese debate en el en la plenaria
revisen el contenido que fue
inicialmente propuesto y cambie y puede
cambiar radicalmente. Yo he conocido
normas que han pasado por el Senado que
iban con un espíritu específico y
terminan con una cosa completamente
distinta distinta y distorsionada. No sé
si ustedes han oído hablar sobre los
micos en las en las leyes. Los micos es
que empiezan a meter cosas que no
deberían ir dentro de esa ley, en una
ley precisamente para hacer pasar eh
estipulaciones
de otras instancias dentro de esta ley.
Puede pasar esto. Lo segundo es que
puede caerse si no se aprueba tiempo.
Ahí estamos hablando de los periodos
legislativos. Lo que les decía más
atrás, el periodo legislativo en
Colombia se va a terminar ya más o menos
en un mes y si las leyes que están en
este momento en trámite no se aprueban
dentro de este periodo legislativo,
tienen que volver a tomar el trámite y
se caen y no pueden pasar. Y como
sabemos que en Colombia las cosas no son
rápidas, no se hacen rápido, volver a
radicar, por ejemplo, una reforma
laboral por parte del gobierno casi que
implica necesariamente que esa reforma
laboral
no alcance a salir durante el gobierno
del presidente, del presidente que está
actualmente ejerciendo.
¿Qué más puede pasar? Puede ser no que
no sea probada en plenaria. ¿Qué
significa esto? Después de debatir y
deliberar, como ya pasó con la primera
en la primera parte de la reforma
laboral, hagan una votación y en la
votación por mayorías del Senado de
determinen que eso no puede ser una ley
de la República. Eso significa que no
pasa, la ley se cae, la norma se cae y
ahí se muere.
En este caso se moriría del todo porque
ya se presentaron los recursos
necesarios para volverla a revivir. El
recurso fue aprobado y por eso en este
momento seguimos debatiendo la reforma
laboral pese a que ya se había caído una
vez. ¿Qué fue lo que pasó? Para que
entendamos y y nos quede claro. Una
reforma que presentó el gobierno en
cámara la aprobaron, subió al Senado. En
el Senado dijeron, "Uy, esta reforma nos
va a traer muchos problemas." Y resulta
que los problemas que nos va a traer son
que no va a generar más empleo, sino que
de acuerdo a lo que nosotros creemos va
a generar desempleo e informalidad.
Entonces el Senado dijo, definitivamente
esta ley no la podemos aprobar, sin
embargo vamos a hacer una votación. Y en
mayoría de plenaria la ley fue tumbada y
no pasó. Sin embargo, uno de los
ponentes de la ley presentó un recurso
de apelación para que fuera revisado
nuevamente el contenido y a ver si se
podía volver a votar la norma.
Inicialmente no se habían pronunciado
sobre ese esa apelación. Eh, luego se
pronunciaron, dieron positivo el el
recurso. Eso significa que pasó ahí a la
comisión cuarta. En la comisión cuarta
revisaron nuevamente el texto de la ley,
cambiaron cosas que sentían que el
Senado era lo que estaba diciendo, que
no se
iba a generar un inconveniente dentro
del la aplicación fáctica de la ley. Y
después de que esa comisión hizo toda su
conciliación, se lo presentaron
nuevamente a plenario. había eh llamado
para votar por esta eh por esta ley, por
este proyecto de ley el 9 de junio.
Desafortunadamente, el fin de semana
ocurrieron cosas en Colombia lo
suficientemente graves como para que el
presidente del Senado decidiera declarar
el Senado en sesiones permanentes. ¿Qué
significa una sesión permanente en el
Senado? Una sesión permanente significa
que ellos no están ejerciendo la labor
legislativa por ahora.
que más adelante van a empezar otra vez
una por una de las leyes que tienen ahí
dentro del dentro del periodo
legislativo a volverlas a debatir.
Entonces, estamos esperando para ver si
la sesión permanente que inicialmente
dijeron que iba a durar una semana, se
termina esta semana, esta y la semana
entrante hacen llamado a votación a
plenaria nuevamente de la reforma
laboral. Como les dije,
de acuerdo a estos a estos tres puntos
iniciales que hablamos, la reforma puede
ser cambiada por completo o puede
acabarse el periodo legislativo mientras
hacen todas las conciliaciones o de
plano puede no ser aprobada. La cuarta
es que sea aprobada y alguien demande su
constitucionalidad, ya sea porque tiene
contenido inconstitucional o porque el
trámite violó alguna norma
constitucional. Esto es lo que está
pasando en este momento con la reforma
pensional. La reforma pensional ya es
ley de la República, es la ley 2294 de
2023.
Sin embargo, sin embargo, unos
congresistas consideraron después de
haber pedido que se deliberaran y se
votaran unas propuestas que ellos
presentaron, que esto no fue tenido en
cuenta y la reforma fue la reforma
pensional fue aprobada sin tener en
cuenta estos cambios y estas
deliberaciones. cuando fue aprobada y ya
se volvió ley, ellos lo que hicieron fue
demandar ante la Corte Constitucional y
en la Corte Constitucional están
revisando si el procedimiento se llevó
eh a cabo de acuerdo a los preceptos que
dicen en la Constitución, es decir, a lo
que la Constitución dice que debe ser
para un proceso legislativo o si se
violó alguna norma de la Constitución y
por ende puede ser tumbada esta ley.
La Corte Constitucional puede tumbar las
leyes de varias formas, la puede tumbar
parcialmente. Eso significa que esta ley
tendría que volver al Congreso, pero
como les dije, por periodo legislativo
ya no le da tiempo para ser nuevamente
votada en plenaria, entonces muy
probablemente se volvería a caer. O lo
otro que pueda decir es que
efectivamente eh el vicio o lo malo que
hicieron es tan evidente y tan grave que
la ley tiene que caerse del todo por
inconstitucionalidad y tienen que
presentar un nuevo proyecto de ley si
quieren volver a hacer una reforma
pensional.
Tenemos un problema acá que lo vamos a
hablar más adelante, pero aquí lo
mencioné inicialmente y es que el
primero de julio de este año tendríamos
que empezar a hablar de o hablar, no,
teníamos que empezar a implementar la
reforma personal y hasta el día de hoy
la Corte Constitucional no se ha
pronunciado. Eso, ¿qué significa? que
muy probablemente vamos a tener que
empezar a aplicar una reforma pensional
y después la Corte Constitucional va a
fallar en constitucionalidad sobre esa
ley y la va a tumbar, ya sea parcial o
totalmente, y nos va a tocar volver al
sistema anterior. ¿Por qué les digo que
muy probablemente, incluso dentro de las
dentro de los eh cálculos que tiene el
gobierno actual está que esa norma se va
a caer por inconstitucional
eh sobre todo en el trámite? Hace poco
salió uno de los ministros, no voy a
mencionar nombres de ministros ni de ni
de políticos, simplemente digo que hay
un ministro que salió hace poquito eh en
medios de comunicación diciendo que lo
más probable y lo que ellos tenían
calculado es que la reforma pensional
fuera a ser eh tumbada por la Corte
Constitucional por un tema de
constitucionalidad en el proceso. Es
decir, porque procesalmente no se hizo
bien, esa reforma se va a cambiar.
Y lo quinto que puede pasar con una
norma es que sea aprobada sin ningún
cambio. Es decir, la norma fue buena.
Eh, en la comisión donde donde se
planteó y donde se concilió la norma,
llegaron acuerdos super buenos. La el
Senado considera que es una norma
pertinente y que no perjudica y
sencillamente la pasa sin cambios, la
pasa aprobación de o a sanción
presidencial. Una vez el presidente la
sanciona, eso se nos convierte en una
ley de la República de obligatorio
cumplimiento para cualquier persona que
viva o trabaje en Colombia.
Vamos a hablar entonces de la reforma
laboral. Vamos a empezar inicialmente
por la reforma laboral. Si quieren,
antes de pasar directamente a la reforma
laboral, hagamos un breve resumen de lo
que de lo que dijimos. Hicimos un
abrebocas inicialmente para que
tuviéramos claro dónde están las
reformas y por qué todo este revuelo
sobre la legislación actual. Si
normalmente nosotros no nos damos cuenta
de esto, simplemente una norma sale, se
sanciona, se aplica y nunca nadie se da
cuenta de qué fue lo que pasó para
llegar allá. Entonces, como estas normas
tienen unas estipulaciones que afectan
directamente
asuntos que competen tanto a
laborabilidad del país como al
empresarismo del país, claramente se ha
generado una polémica especial sobre
ellas y por eso estamos como tan
conscientes de estos trámites. Entonces,
¿qué ha pasado? Inicialmente se presentó
una reforma laboral
en plenaria del Senado la tumbaron.
hicieron una apelación o recurrieron, la
apelación fue aprobada. En la comisión
cuarta se hizo una conciliación con un
texto que parece ser más adaptable a las
condiciones del mercado laboral en
Colombia y pasa a plenaria. Sin embargo,
no se ha votado por circunstancias de
seguridad que han sucedido en el país en
los últimos días. ¿Qué ha pasado con la
reforma pensional? Entonces, se
presentó, se concilió en cámara, se
aprobó en plenaria,
pero un grupo de congresistas la demandó
por improcedencias constitucionales
dentro de su trámite. Eso significa que
si bien ya es una ley de la República,
en cualquier momento esta norma se nos
puede caer y se puede reversar todo lo
que va a pasar.
Hablemos entonces de la reforma, de la
reforma laboral. Esta reforma no es un
accidente. Realmente Colombia requiere
una reforma laboral que si esta reforma
que fue presentada fue la la correcta o
no. en mercado laboral y por la
experiencia que yo tengo, yo diría que
este tipo de reformas podrían generar
más problemas que soluciones en el en el
tema de empleabilidad en el país. Es
decir, para mí esta reforma podría
generar un poco más de desempleo que lo
que pretende hacer.
Sin embargo, esto es un resultado de una
serie de tensiones que vienen desde hace
años. Hay mucho trabajo informal en
Colombia. Las plataformas digitales hace
años están siendo inspeccionadas porque
consideran que no están cumpliendo las
normas laborales. Hay jornadas
excesivamente extenuantes en Colombia.
Eh, se considera de parte del gobierno
que hay un sindicalismo débil. Eh, eso
hay que mirarlo con lupa porque no
necesariamente tiene razón. Habría que
mirarlo bien. Si me preguntan a mí,
dentro de la experiencia que yo tengo
como abogado laboralista, los sindicatos
en Colombia no son débiles, son muy
fuertes. Sin embargo, eso es lo que
dicen, pues digamos que el texto de
motivación de la reforma laboral.
¿Qué busca esta reforma? Digamos que
esta reforma busca tres cosas
fundamentales.
La primera, eh, o tres cosas
principales. La primera, mejorar la
estabilidad laboral.
Eh, ¿qué significa mejorar la
estabilidad laboral? Intentar que las
personas que tienen empleo se queden
menos fácil sin empleo. Para que lo
pongamos en términos claros. Lo que
están intentando es que los contratos
que ahora se terminan relativamente
fácil sean muy difíciles de terminar.
Eso es lo que están intentando. Lo
segundo es dar es eh garantizar
condiciones dignas en plataformas. Es
decir, esta reforma le pegan mucho al
tema de los de las plataformas
digitales.
A
al gobierno no le llama la atención la
forma en la que se está haciendo
empleabilidad de forma digital o las
plataformas digitales. Eso significa que
como eh buen gobierno suramericano le
gusta controlarlo todo y él quiere
controlar cómo se cómo se contrata la
gente en las plataformas digitales.
Entonces, le ha pegado mucho al tema de
plataformas digitales en este proyecto.
Y lo tercero, claramente es es
fortalecer los sindicatos para que
tengan mucha más fuerza.
Digamos que adicional a esto, ya
hablamos, digamos, del pilar de la
estabilidad laboral real. Eh, adicional
a esto, estamos hablando de las
jornadas. Ellos quieren cambiar las
jornadas.
Eh,
se refuerza la protección del tiempo
nocturno y de los recargos dominicales.
Eh, y lo que dicen en su exposición de
motivos es que trabajar más debería
pagarse mejor. Eso es lo que dice.
Entonces, digamos que aquí lo enmarcamos
todo en este circulito que vemos en la
pantalla. estabilidad laboral real,
jornadas nocturnas, recargos
dominicales,
eh trabajo digno en plataformas
digitales y contrataciones de
aprendizajes.
Lo que están exigiéndole a las
plataformas digitales, empecemos por
ahí. A rápido se le exige que hayan
garantías mínimas en salud, en pensiones
y en riesgos. Ya para estas aplicaciones
no va a ser tan fácil tener gente
contratada. permanentemente.
Lo que están diciendo es si hay algún
tipo de subordinación, eso debe pasar a
ser un contrato laboral. Para que me
entienda, si yo le doy órdenes y lo
estoy sancionando, entonces usted no es
un empleado como o usted no es un un
empleado por cuenta propia, no es un
prestador de servicio, sino que es un
empleado y como empleado yo tengo que
estar de pagando dominicales,
eh festivos, recargos, salud, pensiones
y todo lo demás.
Un tema clave en esta reforma es la
jornada laboral. Entonces ellos lo que
intentan es reforzar la protección del
tiempo nocturno y los recargos
dominicales. Como les dije, ellos
exponen que trabajar más debería tener
mejor pago.
Eso no es todo. El texto aprobado en la
Comisión Cuarta del Senado también
propone cambios mucho más profundos que
vale la pena revisar uno a uno. Lo
primero, la jornada nocturna. Ahorita
más adelante vamos a ver un comparativo
de cómo estamos hoy y de cómo vamos a
quedar, pero vamos a empezar a ver eh
los cambios cómo afectan en las empresas
realmente. Entonces, número uno, la
jornada nocturna. Hoy en Colombia se
considera jornada nocturna toda labor
que se haga a partir de las 9 de la
noche en adelante. ¿Qué plantea la
reforma?
plantea que se corra la hora y que ahora
la hora nocturna se empiece a pagar
desde las 7 de la noche. ¿Qué significa
esto en la práctica? Que cualquier
trabajador que esté activo entre 7 y 9
de la noche debe recibir un recargo
nocturno. Para empresas con turnos
extendidos o que operan en sectores como
salud, vigilancia o en retail o en
servicio en oreca, esto puede significar
un aumento considerable en el costo de
la nómina. ¿Saben qué es Oreca? ficas,
todo lo que son eh cafés, restaurantes,
hoteles.
Hagamos un pequeño ejemplo, un ejercicio
mental. Imagínese que en su planta de
producción usted arranca a las 6 de la
tarde y termina a la medianoche.
Antes o en este momento usted paga
recargo solamente de 9 de la noche a 12
de la noche.
Sí, a 12 de la noche porque ahí termina
su jornada.
Ahora pasar a pagar diariamente 2 horas
adicionales de recargo nocturno. Si
usted multiplica eso por los
trabajadores y por los días del mes, el
impacto económico es inmediato y
creciente. Es decir, tu tu esquema de
costos para producción nocturna se
cambia por completo.
cambia por completo y eso significa que
tu esquema de costos va a incrementar y
va a ir creciendo en la medida que
necesites más gente en horas nocturnas.
Si estamos hablando de empresas que
trabajan 247, estamos hablando de un
costo superalto de jornadas nocturnas.
Eso, ¿qué va a pasar? Pues dos cosas
fundamentales o que puede pasar, no que
va a pasar, sino que puede pasar. dos
cosas fundamentales. Primero, es posible
que los bienes y servicios empiecen a
aumentar de de valor, es decir, la
inflación va para arriba. Y lo segundo
es que muy posiblemente las empresas
dejen de tener este tipo de jornadas
nocturnas. Eso, ¿qué significa? que los
empleados que trabajaban nocturnas para
poder conseguir un poco más en su
salario porque les pagaban desde las 9
hasta las 12, pues ya no van a tener la
oportunidad porque muy probablemente las
plantas de producción las van a cerrar a
las 6 o 7 de la noche para no tener que
pagar horarios nocturnos.
Eso para mi gusto también digamos que
ventajas que tenían trabajadores ya no
las van a tener, pero adicional nos
genera un problema a todos porque
supongamos que usted es una empresa que
produce tortas. Vamos a suponer que
usted es una repostería y la empresa que
produce el harina, vamos a decir
cualquier nombre, eh harinera
del Cauca,
normalmente trabaja 247 en turnos. Sí,
eso significa que todo el esquema de
costos de producción de una fábrica de
harina tiene que cambiar. Y adivinen ese
esquema de costos que incrementa a dónde
se va reflejado, en el costo final del
producto, es decir, en el consumidor. Y
yo soy un eslabón del consumo,
yo cojo harina y la transformo en
tortas. Pero si a mí la harina me vale
más, pues a mí la torta me va a valer
producirla más. Y adivinen a quién le
voy a transferir esos costos adicionales
de la harina. ¿Por qué asumir yo? ¿Quién
los va a asumir? Los va a asumir el
consumidor de esa torta. Entonces, ¿qué
es lo que pasa? En la práctica vamos a
ver unos incrementos graduales e
intensos de los valores de los bienes y
productos, porque las nóminas claramente
impactan fuertemente en los costos de
producción y eh el impacto en el costo
de producción claramente incrementa el
valor del del producto final.
Hablemos ahora del segundo punto, el
recargo dominical.
Actualmente
eh se paga por recargo dominical el 75%
del salario diario. La reforma lo eleva
al 100%.
Si usted tiene un trabajador que labora
los domingos y muchas empresas del
sector lo hacen, tendrá que recalcular
el impacto de esta medida desde ya usted
va a tener que otra vez esquema de
costos, va a tener que mirar su esquema
de costos y decir, "Oiga, ahora ya no me
vale 75% más, sino que me vale 100%
más." Eso, ¿qué significa? Significa
nuevamente que el costo de producción me
sube y ese costo yo lo tengo que derivar
necesariamente al costo final del
producto y por ende el consumidor final
será la persona que termine pagando,
digamos, esto.
¿Qué puede pasar también? Que los
empresarios decidan, sobre todo los que
prestan servicios, vamos a hablar del
sector oreca nuevamente, decidan, "Ey,
¿saben qué? Yo tengo un café. En este
café yo tengo solamente dos empleados.
Y yo abría los domingos, abría los
domingos y pues sí, vendía ahí los
domingos y pues aquí tenía uno de los
dos empleados los domingos. Sin embargo,
si esto me va a pasar a costar un un 35%
más,
pues ahora yo no quiero abrir los
domingos. ¿Qué va a pasar? Ese empleado
que ganaba un poquito más por los
dominicales, como yo ya no voy a abrir
los domingos, pues entonces ya no se va
a ganar ese 75%. Entonces, en la
práctica lo que están intentando es que
se gane más plata, pero en en la
realidad, en la aplicación de la norma,
lo que van a lograr es que se gane
menos, pues porque van a terminar es
diciendo, "¿Sabe qué? Yo prefiero noir
los domingos, eh, más bien ni ahorro ese
costo. No vale la pena pagarle a tanta
gente los domingos si yo voy a tener que
pagar tanta plata." Entonces, estas
personas que se ganaban un porcentaje
adicional de su salario, pues ya se lo
van a dejar de ganar.
Les voy a poner un ejemplo. Claro. Eh,
aquí en Manizales creo que hay una
repostería muy famosa. Vende, no voy a
decir nombres tampoco, vende unos eh
como unos acordeones de ojaldre muy
ricos.
Esta gente habla los domingos.
En Manizales no es que haya mucha gente
que abra los domingos, pero esta gente
abre los domingos.
Y la última vez que fui tenían eh más o
menos unos seis, siete empleados un
domingo. Seis, siete empleados un
domingo. A estos empleados ellos están
dispuestos a pagarles el 75% de de
dominicales. Estarán dispuestos a
pagarle el 100%.
Entonces, de pronto no dejan de abrir
los domingos, pero pues ya no van a
abrir con seis personas, van a abrir con
tres.
Entonces esto termina al final siendo
perjudicial, no solamente para empresa,
sino también para el trabajador.
Vamos a hacer un ejemplo.
Imagínese eh un comercio abierto todos
los domingos, supongamos que paga
10,000ones al mes en dominicales al 75%.
10,000ones al 75%.
Si pasa la reforma y se queda pas
pagando al 100%, esta empresa quedaría o
pagaría de pagar 10,000ones al mes en
dominicales a 13.3 millones.
Claramente el margen operativo se va a
estrechar y las decisiones de apertura
dominical pues ya no van a ser tan, no,
si hablamos los domingos, es necesario
eh tener servicio los domingos, van a
ser más como uy, calculemos bien si sí
vale la pena abrir un domingo, ¿cierto?
ya no van a ser tan automáticas, van a
ser mucho más, digamos, estudiadas.
Tercero, el contrato de aprendizaje bajo
esta eh reforma eh va a cambiar, va a
cambiar un poco. Quienes estén
vinculados al Sena deberán estar
afiliados a la salud y pensiones desde
el día uno. ¿Por qué es esto importante?
Porque muchos empleadores, muchas
empresas utilizaban aprendices como
apoyo operativo y pues de acuerdo a como
dice la norma, no le reconocían
plenamente un vínculo eh con la
seguridad social. Esta reforma les dice
a los empleadores, "Ey, ¿qué esperan con
ustedes? Eso que ustedes hacían antes
muy bonito, muy lindo, pero ya no lo
pueden hacer. Todos los empleados que
sean del Sena tienen que estar eh
vinculados a la seguridad social. Eso,
¿qué significa? Elevación de costos para
la empresa.
Vamos a poner un ejemplo nuevamente.
Pensemos en una empresa que tiene 20
aprendices simultáneamente.
Hoy por esos aprendices paga un auxilio
mensual y algunos parafiscales. Con la
reforma debe sumar los aportes completos
a salud y pensiones, aumentando su
presupuesto de nómina sin recibir mayor
tiempo de productividad directa. ¿Qué
significa esto? Por el mismo tiempo que
antes tenías, ahora vas a tener que
pagar más.
H, volvemos al esquema de costos.
Lo tenemos costeado. Yo creo que no. Lo
tenemos que costear. Claramente en este
momento esta ley no es ley, es un
proyecto de ley. Esta reforma aún no es
ley, es un proyecto. Sin embargo, sí
tenemos que estar preparados. No sabemos
qué es lo que va a llegar finalmente al
texto eh último de la ley, es decir, al
texto final de la ley que va a ser vaya
a ser sancionada. Sin embargo, ya
tenemos, digamos, un abrebocas de lo que
están intentando.
Lo quinto, y esta lo hemos hablado
varias veces, simplemente es como por
volverlo a mencionar y ponerles un
ejemplo sobre este tema. Plataformas
digitales. Se reconoce el vínculo
laboral cuando hay la subordinación. Si
una empresa controla horarios, rutas o
sanciones, deberá asumir la
responsabilidad como empleador. Esto
puede reconfigurar por completo el
modelo de negocios de esta plataforma.
Pongamos el caso concreto. Un repartidor
de plataforma que hoy recibe pagos por
prestación de servicios sin afiniación
real a la a seguridad social, si la
empresa le empieza a asignar turnos
obligatorios y penaliza retrasos, nace
lo que nosotros en derecho llamábamos la
subordinación. La subordinación es el
punto fundamental para saber si un
contrato es laboral o es comercial. Es
lo que nosotros nuevamente en derecho,
los abogados les llamamos contrato
realidad. Contrato realidad es aquel que
sin importar lo que está escrito de
acuerdo a lo que pasa en el mundo real,
es más parecido a un contrato laboral
que a uno comercial.
Entonces, ¿qué es lo que va para pasar?
Eh,
estas plataformas que tienen un modelo
económico ya montado para que todos sus
contratos sean comerciales de prestación
de servicios, van a tener que
replantearse.
Hm. ¿Qué significa esto? Esto significa,
puede significar dos cosas. O que
encuentren un modelo más eficiente en
tema de costos o que definitivamente no
acepten a todo el mundo como repartidor.
Eso, ¿qué significa? Esas personas que
dentro de la informalidad, por decirlo
de alguna manera, como contrato
comercial, tenían la forma de utilizar
Uber o Rapi como su medio de obtención
de ingresos, así sea bajos o medios,
van a encontrar una nueva un nuevo
escollo, una nueva atalanquera, no van a
poderse contratar por medio de
prestaciones de servicios y muy
probablemente ahora Rapid no vaya a
tener 4,000, 5,000, 10,000 repartidores
en Colombia, sino que va a tener 300,
400. ¿Qué va a pasar con esa gente, esos
otros 3,800, 3,700 personas que en este
momento reparten en RAPI?
¿Cómo vamos a suplir ese ingreso que
tienen por medio de un contrato de
prestación de servicios? Esta gente va a
entrar al mercado laboral. ¿Qué es lo
que va a pasar con el mercado laboral?
El mercado laboral claramente va a
haberse excedido porque la oferta, la
demanda va a superar por mucho la
oferta.
Ya, de hecho pasa. Nosotros tenemos un
medidor de de empleo que realmente mide
es el desempleo. ¿Por qué? Porque la la
demanda supera por mucho la oferta
laboral. En este momento estamos más o
menos en el 8 9%. calculamos que con una
reforma como estas puede llegar al 15
20% porque no están teniendo en cuenta
que todos estos repartidores pues muy
probablemente se vayan a quedar sin su
sustento actual y muy probablemente van
a pasar o a ser mucho más informales
incluso de lo que están o de plano a ser
desempleados.
Hablemos de las causales del de despido.
Ahora, eso también es otro tema que va
trayendo esta esta norma o esta o este
proyecto de ley.
Eh, causales de despido y estabilidad
laboral reforzada. Las indemnizaciones
por despido aumentan, se eliminan todos
estos topes que se introdujeron en la
ley 789. ¿Qué significa esto? Esto
significa que estas indemnizaciones que
teníamos de 30 días de salario por
primer año elaborado en los contratos de
eh en los contratos por términos
indefinido y lo que falte del el
contrato por ejecutar en el término
fijo, ya no van a ser las que se van a
las que se van a tener que pagar. Vamos
a estar por encima de eso.
Eh, también se establecen límit límites
más fuertes a la terminación unilateral
del contrato sin justa causa. Esto
significa que despedir será más costoso
y va a tener más riesgo jurídicamente.
Digamos que ahorita simplemente es
mandarles la notificación de acuerdo a
como dice la ley, eh, determinación del
contrato sin justa causa y pagar la
indemnización de vida. Y en ese momento
se se entiende el contrato terminado,
¿cierto? Se pagó la liquidación, se pagó
la indemnización, se notificó la
terminación, ahí se acaba el contrato.
Por más que ellos demanden, si todo se
hizo bajo los preceptos de la ley y esta
persona no está en la en estabilidad
laboral reforzada, esa esa demanda no va
a tener fruto. Si pone una tutela, peor
todavía. Ese no es el camino para
reclamar asuntos eh económicos.
Pero, ¿qué va a pasar? Como nos van a
poner procesos más difíciles
y más exhaustivos, ahora despedir no va
a ser tan sencillo. No les puedo decir
cómo va a quedar porque en este momento
todavía no sabemos. Entonces, muy
probablemente vaya a muchas preguntas,
¿y qué va a pasar y cómo vamos a
despedir? Ahora tenemos que estar
pendientes de la norma y siempre estar
atentos a nosotros en contrapimes y en
taller para que les podamos decir
realmente cuandond se agarga la norma y
se ejecute y sea y se tenga que
implementar, qué cambios tenemos que
hacer en los contratos y en los despidos
con y sin justa causa. Lo que debemos
hacer ahora nosotros como empresarios es
empezar a revisar los contratos
actuales. Tenemos que evaluar cuántos
trabajadores tenemos, bajo qué figuras
están, cuáles están contratados por
métodos no convencionales, es decir,
contratos comerciales, prestaciones de
servicios, agencias comerciales o
cualquier otro contrato que se le haya
eh ocurrido a su asesor legal en el
momento y que parecía salirse de los
estándares, de lo laboral y parecera más
un contrato comercial. Todo eso hay que
empezarlo a investigar, hay que hacer un
análisis claro de cómo estamos, cómo
tenemos el reglamento interno de
trabajo, cómo estamos eh estipulando las
justas causas de determinación, cómo
tenemos estipulados los procesos
disciplinarios en nuestra empresa. ¿Para
qué? Para que nos vayamos preparando,
porque despedir va a ser más difícil. Y
pues digamos que el espíritu del
empresario no es sencillamente contratar
para despedir, es contratar para poder
producir. Sin embargo, pues muchas veces
eh tenemos empleados que no nos gustan,
no nos funcionan, no están dando lo que
necesitamos y pues necesitamos salir de
ello y como las cosas van a ser más
difíciles, tenemos que tener claro todo
eso dentro de nuestra empresa, cómo lo
vamos a hacer, ¿cierto?
Tengamos en cuenta que la reforma no es
un futuro lejano, es un presente en
desarrollo y quienes se anticipan van a
llegar con mucha ventaja.
Vamos a mirar este cuadro comparativo
que les hice de cómo están las cosas
actualmente y lo mínimo que ustedes
deberían tener en este momento versus
cómo las cosas podrían quedar sin llegar
a asegurar yo que van a quedar así,
porque como les he dicho, esto es una
reforma, una propuesta de reforma que no
ha sido todavía aprobada por el Senado y
que todavía le faltó una parte
fundamental de su trámite, que es la
plenaria y la conciliación. Entonces,
pueden cambiar muchas cosas. Hablemos de
la jornada nocturna. Actualmente inicia
las 9 pm. Lo que plantean es que inicie
las 7 pm. El recargo nocturno
actualmente es del 75% sobre el salario.
Lo que plantean es 100% sobre el
salario. Contratos de aprendizaje y
cena. En este momento no aportan salud
ni pensiones. Lo que plantean es que
todo contrato del Sena tendría que
aportar salud y pensiones desde el
inicio del contrato. Plataformas
digitales. En este momento su modelo de
negocio es por prestación de servicios.
Lo que está proponiendo la reforma es
reconocer el vínculo laboral bajo
subordinación.
Cuando hablamos de plata de prestaciones
de servicio, en este momento es libre
hacer una contratación de prestación de
servicios, incluso en actividades
permanentes o el giro binario de los
negocios en la empresa. Lo que plantea
la reforma es vamos a limitar la
cantidad de actividades misionales y
permanentes que se pueden contratar por
prestación de servicios. Inicialmente es
prohibirlas, pero digamos que han en
conciliación han logrado simplemente
limitarlas. Sin embargo, para que
ustedes piensen, si ustedes tienen una
empresa, vamos a hablar de cualquier
empresa, una empresa eh que hace
solamente streamings, se dedica a hacer
streamings y ustedes simplemente le
pagan a todo el mundo por prestación de
servicios de acuerdo a la labor que
ejercen. Pero, ¿qué les están diciendo?
E pilas, eso que ustedes están haciendo
es actividad misional, eso hace parte de
su corde de negocio. Entonces, usted no
le puede pagar a todo el mundo por
prestación de servicios. Dígame,
¿cuántos tien? Siete. ¿Y cuántos tiene
en contratación laboral? No, cero.
Bueno, entonces lo siento mucho. Ustedes
esos siete, cinco, seis va a tenerlos
que contratar como empleados y solamente
puede quedar con uno en prestación de
servicios.
Complicado, ¿cierto? Indemnización por
despidos sin justa causa. Límites en
estos momentos son los límites
establecidos por la ley 789, que son los
que ya conocemos. Eh, en contratos de
término indefinido, 30 días de salario
por el primer año y 20 días por cada año
subsiguiente en contratos a término
indefinido, perdón, a término fijo es el
tiempo que falte por terminar el
contrato. Lo que plantea la reforma es
aumentar esos esos montos eliminando los
topes de la ley 789. ¿Qué quiere decir
eso? Que despedir una persona va a ser
más costoso.
Estabilidad eh laboral reforzada. Esto
aplica para casos particulares en este
momento. De hecho, ya venía ampliándose
un poquito el tema de la estabilidad
laboral reforzada. Por ejemplo, en los
casos de madres
con padres que son única fuente de
ingreso, se le reconocía a ese padre la
estabilidad laboral reforzada. Me pasó a
mí hace ya varios años. En algún momento
teníamos un en una empresa en la que yo
estaba asesorando, había un empleado que
no estaba dando lo que se necesitaba en
ese momento y sencillamente como tenía
un contrato de término fijo, perdón,
indefinido, le mandamos una notificación
de terminación del contrato, lo
indemnizamos y le terminamos el
contrato. ¿Qué pasó? Ese muchacho a esa
empresa le puso una tutela. ¿Y qué dijo
el juez de tutela? Venga, qué pena con
usted. Yo entiendo que en términos
generales los hombres no gozan de la
estabilidad laboral reforzada por
maternidad que gozan las mujeres. Sin
embargo, la esposa o la mujer de este
personaje no está trabajando y esa es la
única fuente de ingresos de la de la
casa y por ende
esa estabilidad laboral reforzada de la
madre se la extendemos al padre. por
favor reintégro. Nos tocó reintegrarlo
porque no hubo forma de poder eh digamos
recurrir. Eso se recurrió, se puso su
apelación y todo el cuento, pues, pero
pues no había forma de recurrir esa esa
decisión del juez. Entonces, se amplía
su alcance y refuerza la protección en
varios grupos. De nuevo, no sabemos qué
grupos, no sabemos en este momento qué
grupos van a quedar con protección
especial. Eso está en este momento está
en deliberación.
La negociación sindical en este momento
es limitada según el tipo de
organización. ¿Qué es lo que se propone?
Se fortalecer los derechos de asociación
y negociación. Es decir, los sindicatos
van a tener un poquito más de fuerza de
negociación. Eh, también vamos a tenemos
que esperar y mirar hasta dónde van a
llevar esa fuerza de los sindicatos para
para ver realmente qué es lo que están
proponiendo y y qué es lo que va a
surgir de todo resto.
Yo creo que aquí podemos hacer un alto y
podemos hablar que eh hicimos un una
compilación completa de lo que es la
reforma laboral que en este momento
cursa en el Senado. No tenemos por qué
estresarnos, no nos debe dar miedo. En
este momento eso no es aplicable, es
solamente un proyecto de ley que está
pasando por el Senado. Todavía falta que
ese proyecto de ley pase por los
senadores que en la reforma pasada, que
fue la que tumbaron, solicitaron los
cambios de redacción para que esta
reforma no afectara tanto al empresario
y por el contrario generara más
tranquilidad a los empleadores y que eso
generara mayor cantidad de
empleabilidad, es decir, que bajaran los
índices de desempleo.
Pasemos entonces ahora a la reforma
pensional.
A uno la reforma pensional le parece una
o la pensión, no la reforma pensional,
sino la pensión le parece una cosa
ajella. Es un tema que viene a uno a
empezarlo a preocupar como a los 55 años
o más. Pues esta reforma que entra en
vigor en julio de 2025 no es solo para
los para las personas mayores, es
también para quienes liquidan nómin,
reportan aportes y hacen proyecciones de
costos.
¿En qué estamos en este momento? Esta
ley si fue aprobada, ya lo habíamos
dicho ya al principio, fue aprobada y
sancionada, pero está demandada ante la
Corte Constitucional porque según
algunos senadores tuvo unos unas
irregularidades constitucionales en el
trámite y lo más probable es que la ley
se caiga. Eso es lo más probable, no
significa que sea lo que vaya a pasar.
Eh, lo primero que hay que entender eh
es que si el mejor dicho, el primero de
julio nosotros no tenemos la opción de
aplicarlo o no. El primero de julio, a
no ser que haya un pronunciamiento de la
Corte Constitucional nos toca aplicarla.
Es obligatorio, no es opcional.
Eh,
bueno, eso qué significa que tenemos que
estar preparados para el primero de
julio. El primero de julio tenemos que
tener claro que esta reforma o tenemos
que tenemos que trabajar con la
conciencia o con la convicción más que
la conciencia que el primero de julio
esta reforma va a empezar a aplicar y
tenemos que empezarnos a preparar desde
ya para eso. Entonces, ¿qué es lo que
tenemos que hacer en este momento? O
ustedes qué tienen que hacer con
empresarios estar pendientes, no perder
de la pista a que a lo que está pasando
con el con esta ley. ¿Por qué? Porque
muy probablemente el primero de julio o
desde antes ustedes van a tenernos que
contactar a nosotros a Contapini y a
Taller A para que empecemos hacer un
montón de cambios necesarios en la
empresa para que su empresa cumpla con
las legislaciones nuevas y no vayan a
entrar en riesgos jurídicos de
sanciones. ¿Quién nos puede sancionar?
Muy buena pregunta. ¿Nos puede sancionar
la UGP o el Ministerio?
LaP es una unidad especial del de del
gobierno que se dedica a la
investigación y a la fiscalización de
los aportes de seguridad social en salud
y en pensiones. La UPPR va a estar muy
pendiente cuando entre este cambio si
todas las empresas van a estar de
acuerdo a los cambios que se
implementaron, sino para empezar a hacer
multas, porque también en su ayuda un
poco al flujo de caja del gobierno.
Digamos que en qué se basa este nuevo
sistema. Este nuevo sistema pasa a ser
un sistema con dos franjas como la
teníamos anteriormente, un sistema de
cuatro pilares. Estamos hablando de el
pilar solidario, semicontributivo,
contributivo y voluntario. En el pilar
contributivo, que es el más común, los
aportes se dividen según el ingreso.
Si ganas hasta 2.3 salarios mínimos,
tienes que cotizar necesariamente en Col
pensiones.
Si ganas más de 2.3 tres salarios
mínimos. Entonces, hasta 2.3 salarios
mínimos deberás eh deberás cotizar en
colpensiones y de ahí en adelante
tendrás que cotizar en fondos privados.
¿Qué significa esto? que ustedes como
empleados ya no pueden escoger su fondo
de pensiones libremente. Ahora tienen
que tener a Colpensiones hasta el 2 o
hasta 2.3 salarios mínimos y si ganan
más de 2.3 salarios mínimos, tendrán que
tener un fondo privado como antes al que
eh se le hacen eh los aportes excedentes
si ustedes quieren.
Vamos a hacer un ejemplo concreto. Un
trabajador que venga 3 millones de pesos
cotizará la primera parte, es decir,
hasta los 2.3 salarios mínimos en en
Culpensiones. El excedente que
corresponde al resto de su aporte o de
su ingreso irá al fondo privado. Así
cada mes la empresa y las personas que
trabajan en nómina y en recursos humanos
o en talento humano, cada mes deberán
hacer la división del aporte y
reportarlo a los dos componentes.
Ahora, imaginemos empresas con
trabajadores de altos ingresos, quienes
ganan 10 o 15 millones. El volumen que
se dirige a convenciones será
sustancialmente mayor al actual
claramente, porque todos esos pasarán de
fondo privado y hasta los 2.3 salarios a
cotizar en en colpensiones.
Eso, ¿qué va a pasar? Va a afectar a los
fondos privados que ya no van a tener
ese aporte inicial de hasta 2.3 salarios
mínimos. Eh, y eso al final va a afectar
el flujo del K sobre los sistemas que
tienen el resto de los de los
intervinientes dentro del sistema de de
pensiones.
¿Qué es el pilar semontributivo?
El pedar semicontributivo
eh es Ah, bueno, vamos a hablar del
pilar solidario. El pilar solidario eh
quiere quiere o habla sobre la renta
básica para adultos mayores en pobreza
que no cumplen los requisitos de
pensiones. ¿Qué significa esto?
Significa que estas personas que nunca
cotizaron van a poder tener un ingreso
fijo mensual. ¿Cuánto? Todavía no se
sabe muy bien. En este momento están
hablando de 200 250,000 pesos. El pilar
semicontributivo es el beneficio
económico para quienes alcanzan la
pensión completa,
perdón, para que quienes no alcanzaron
la pensión completa, pero sí cotizaron
semanas, entonces se les va a dar como
una especie de subsidio para que
alcancen a ser pensionados. no los
pensionan por el salario mínimo, van a
estar pensionados por debajo. El pilar
contributivo fue el que les hablé
ahorita, es el de el de Colpensiones,
que hasta 2.3 salarios mínimos van allá
y queda el pilar voluntario, que es que
ustedes pueden hacer aportes adicionales
para mejorar el monto pensional.
Son los cuatro. Para quienes liquiden la
nómina, ¿esto qué implica?
Número uno, hay que identificar qué
trabajadores están por debajo y por
encima del umblar de 2.3 salarios
mínimos. Número dos, hay que aplicar
correctamente la cotización combinada
para que lo que tenga que ir a pensiones
se vaya a Colpensiones y lo que tenga
que ir a los fondos privados se vaya a
los fondos privados. Número tres, tener
claro el nuevo reporte ante colpensiones
y fondos. ¿Cómo se va a hacer ese
reporte? Tenemos que tenerlo claro.
Número cuatro, reconocer a quiénes están
en transición. Perón, ¿qué es el régimen
transicional? Son personas que ya están
cerca de cumplirse su edad y que se
rigen por normas anteriores. Se
preguntarán, ¿cuántas semanas en los
hombres son 950? En las mujeres son,
perdón, en los hombres son 900 y en las
mujeres son 750.
Veamos un escenario operativo. El
software de la nómina debe actualizarse
para realizar eh automáticamente estas
divisiones de aportes sin margen de
error y cada mes. La carga de trabajo
administrativo para el talento humano va
a aumentar necesariamente durante los
primeros meses de la implementación y
muy probablemente esto va a ser muy
estresante.
¿Por qué es muy importante estar
hablando de eso desde ya? Porque muy
probablemente estas empresas que están
empezando a hablar de esto y están
interesadas en el tema van a tener una
ventaja competitiva y es que cuando
llegue el momento de aplicación ya van a
saber cómo hacerlo.
¿Cuál es el reto en el régimen de
transición? Es identificar con precisión
los trabajadores que acumularon semanas
al corte del primero de julio de 2025.
Un error de conteo o un error de aportes
anterior puede afectar la pensión futura
de un colaborador. ¿Y qué pasa?
¿Adivinen quién es el responsable? Si
ustedes por allá en 2017 se equivocaron
4 meses en reportar las pensiones de un
trabajador y no le dio para entrar a
régimen de transición.
Addivinen de quién es el el problema. El
problema es de nosotros, de nosotros
como empleadores y como cajero pagador.
Entonces, un error de conteo puede
afectar la pensión futura del
colaborador y exponer a la empresa a
reclamos. Y créanme, créanme que las los
reclamos en temas de pensiones son muy
complicados de gestionar porque son
mucha plata.
Eso se hace a partir de cálculos
actuariales. Y les voy a poner un caso
que a mí me pasó en otra empresa que que
también asesoré hace un tiempo ya
por allá en 1985
86 tenían un trabajador. de trabajador
fue un trabajador que le tenía un
salario muy alto, era un salario
altísimo, pero para poder disminuir los
costos aportaron solamente un pedacito,
como hasta el salario mínimo de la época
y de ahí en adelante no aportaron más.
El trabajador inicialmente muy feliz
porque le llegaba mucha plata, éramos
muy amigos y todo el cuento. Cuando yo
estaba asesorando esta empresa, el
trabajador ya había cumplido tanto
semanas como como edad para pensionarse
y fue a colpensiones y digo, yo me
quiero pensionar. Le listo, claro que
sí, aquí hacemos el cálculo. Usted se
pensiona con el mínimo. Y el hombre
decía, con el mínimo. ¿Cómo así? Pero si
yo toda la vida gané 10, el equivalente
pues al al actual 15 20 millones de
pesos, ¿por qué con el mínimo? Ah,
porque eso fue lo que aportaron.
Okay, no se preocupe, yo ya voy a ir a a
hacerle el reclamo a esa empresa. La
empresa le hizo el reclamo. Eh, digamos
que como había sido tan buen empleado
durante muchos años, el gerente actual
lo apreciaba, le dijo, "Sí, no, no te
preocupes, no te preocupes por nada que
nosotros hacemos el cálculo y te
solucionamos eso. Eh, mandamos hacer el
cálculo actuarial.
Resulta que lo que había que pagar en
convenciones para poder lograr el
cálculo actuarial y corregir el error
eran más o menos 4600 millones de pesos.
4600 millones de pesos. al gerente casi
le da un infarto claramente. Sin
embargo, esas deudas no son deudas
personales, sino que son deudas con el
sistema pensionado. Y una vez uno hace
el cálculo actuarial, esa deuda, a no
ser que se demuestre que hubo un error
en el cálculo actuarial o en el cálculo
del salario que se presentó, son
ineludibles. Esos 4600 millones había sí
o sí que pagamos. Entonces, piensen muy
bien cómo va a ser el régimen de
transición. Yo he hecho esto bien toda
la vida. Yo lo he hecho bien todo este
año. Revisemos con cada empleado cómo
estamos y en qué punto estamos. Y si
nosotros hemos hecho bien los aportes.
Si nosotros los hemos hecho bien,
superb. Si los que se han equivocado son
otros empleadores anteriores, eso no es
problema de nosotros. Nosotros tenemos
que responder por lo de nosotros.
Entonces, revisemos muy bien qué es lo
que está, qué es lo que tenemos, qué es
lo que puede pasar,
porque pues digamos que un una
corrección de 4600 millones estoy seguro
que a todas las empresas les duele en el
alma.
Esto es lo que lo que estábamos
hablando.
Eh, tenemos que identificar trabajadores
en transición, tenemos que ajustar las
las planillas y los software denominan
que tenemos contratados, tenemos que
capacitar al talento humano, tenemos que
coordinar con los operadores de
información y claramente lo más
importante es prepararse para julio
2025,
¿cierto?
Si no nos preparamos, nos van a
corticos y va a haber un problema muy
grande dentro de la empresa porque
talento humano y el área de contabilidad
van a estar agarradas del pelo por lo
menos 3 meses mirando a ver cómo es que
tienen que hacer todos estos aportes.
Y bien, en este momento
el sistema no está aplicado porque
todavía faltan más o menos 15 días para
ser aplicado al sistema y es posible que
se caiga antes de ser aplicado. Ya por
juicio empresarial, ustedes deberían
empezar a hacer inventario a sus
afiliados, identificar posibles eh
transiciones, preguntar a sus operadores
de información qué está haciendo para
adaptarse y capacitar al equipo de
talento humano.
capacitarlo ahora, no cuando ya se haya
implementado, sino desde hoy, porque si
no eh si si lo empiezan a a capacitar a
partir del primero de junio, ese primer
mes van a cometer errores y esos errores
en los sistemas, sobre todo pensionales,
significan dinero.
Imagínémonos a un departamento de
recursos humanos de una empresa mediana,
digamos, de unos 200 empleados de
diferentes edades variadas, también
ingresos, dispares, varios tipos de
ingresos. Si no hacen la depuración
correcta, hoy en julio 2025 tendrá
reclamaciones, devoluciones y aportes
más liquidados, correcciones, costos,
incluso sanciones por por reportes
inexactos. Estamos dispuestos en
nuestras empresas a tener todo este
problema.
Claramente el pago de nómina de
seguridad social y el tema de recursos
humanos o de talento humano no es core
del negocio.
Nosotros no queremos distracciones
mayores allá para podernos enfocar en lo
que nosotros hacemos, ¿cierto? Entonces,
no es buena idea dejar todo eso para lo
último y extraernos de nuestro core,
porque tenemos que solucionar 10,000
incendios que se nos van a aprender si
nosotros no hacemos las cosas
correctamente.
Esto tienen que recordarlo, no es una
charla técnica, sino es una alerta
temprana. La idea es que cuando la
reforma se active ustedes están listos,
estén listos y no corriendo mirando a
ver qué tienen que hacer.
Vamos a hacer entonces un comparativo de
lo que está actualmente de nuevo. Cuando
yo digo lo que está actualmente es
realmente lo que lo mínimo que ustedes
deberían estar cumpliendo ahora y lo que
trae la reforma que aplica desde el
primero de ore. El sistema de de
afiliación. En este momento tenemos un
sistema dual en conciones o en una un
fondo de pensiones de libre elección.
¿Qué nos trae la reforma? Un sistema
basado en cuatro pilares que ya los
hablamos. solidario, contributivo,
contributivo y voluntario. El destino de
los aportes, todo el salario o todo el
aporte salarial eh que tiene un empleado
va al sistema o al régimen escogido.
¿Qué dice la nueva norma? Hasta 2.3
salarios mínimos tienen que ir a
colpensiones. De ahí para adelante usted
puede escoger para dónde se van. Escoger
para dónde se van, sino escoger la FP
que a usted mejor le parece. Régimen
transicional. En el sistema anterior
hubo un régimen transicional, pero se
acabó hace muchos años. En este momento
no aplica régimen transicional.
Eh, en este nuevo sistema tendremos un
un régimen transicional con personas con
al menos 750 semanas si son mujeres y
900 si son hombres
y con unas reglas transitorias. ¿Qué
significa reglas transitorias? Y una vez
estas personas van saliendo del sistema
laboral, es decir, se van pensionando,
pues el el
sistema o el rímen transicional va a ir
disminuyendo hasta el punto de que ya no
existamos. Semanas cotizadas, 13 semanas
el conversiones o suficiente capital en
la FP. Esto todavía no ha cambiado, se
mantiene bajo el sistema combinado.
Financiamiento solidario actualmente es
limitada.
En la reforma nueva se crean los los
pilares solidario y fondo colectivo, que
son aquellos que es el solidario o el
semicontributivo, que son esas personas
que definitivamente nunca aportaron o
que aportaron y no alcanzaron la
pensión.
Eh, la administración
en este momento es separada entre
privados y públicos. En la reforma
propuesta es colpensiones administra el
componente público hasta el umbrar de
2.5 salarios mínimos. y en adelante los
ministros en los fondos de pensiones
privados. La aplicación en este momento
tenemos vigente la que actualmente
tenemos, que siempre hemos aplicado y la
reforma entra en vigencia en julio de
2025, esto si no es tumbado antes por la
Corte Constitucional.
Nosotros llegamos ya al final de esta
charla, pero este no es el destino. Este
es apenas el mapa que les permite
conducir sus empresas por un terreno que
les aseguro va a moverse en los próximos
meses. La red forman no son monstruos
que vienen a deorarlos. Son como toda
norma nueva, una invitación al orden, a
la prevención, al control. No es el
cambio lo que contribuye a las eh,
perdón, no es el cambio lo que destruye
las organizaciones, es la improvisación.
Por eso estamos aquí Tallerá y con
Tapini para estar con ustedes
preparándonos para todo esto. El que no
conoce la ruta frena tarde y quien frena
tarde derrapa. Eso es exactamente la
diferencia entre una empresa que hoy
está aquí preparándose con con tape y
con tallerá y aquellas que esperan hasta
el último momento para hacer las cosas.
Yo les voy a ser muy sincero, no
esperen, si tienen dudas y quieren
asesoría, llámenos tanto a contapme como
a Tallerá para nosotros estar pendientes
de lo que ustedes necesiten y adaptar
todo lo que necesiten a las nuevas
legislaciones.
Lo que está en juego no son las normas,
son las decisiones que tomarán mañana
cuando alguien en su empresa les
pregunte, "Ey, ¿podemos seguir
contratando por prestación de servicios?
¿Qué hacemos con los turnos nocturnos?
¿A quién debemos afiliar a convenciones?
Estamos calculando bien las semanas de
transición, tenemos blindados nuestros
eh despidos disciplinarios.
Si ustedes después de esta charla pueden
darle respuestas por lo menos
medianamente aceptadas o acertadas a las
preguntas que están formuladas, ya
ganamos la mitad de la batalla.
El mayor riesgo, y se los digo como
abogado y asesor de empresas, no es esta
eh no está en esta ley, está es en la
falta de tranquilidad. o en la más bien
en la tranquilidad de creer que ya lo
tenemos todo resuelto y que a nosotros
no nos va a afectar nada.
Anticiparse no es tener todas las
respuestas hoy. Eso es claro. No podemos
tener todas las respuestas hoy porque no
sabemos qué es lo que va a pasar. Es no
dejar esas preguntas que nos surgen para
mañana. Mi invitación final es simple.
Hagan el ejercicio de mapear sus
empresas. Revisen contratos, revisen
turnos, revisen sus aprendices, sus
procesos disciplinarios, sus reportes
pensionales. No lo dejen para cuando ya
sea obligatorio. Hagan que cuando estas
reformas entren, porque seguramente van
aar, ustedes ya están ahí un paso
adelante, mientras otros apenas están
empezando a arrancar.
Para eso estamos nosotros. Si ustedes
ven en ese mapeo o les hace falta
asesoría para ese map en ese map
encuentran algo que tienen que
solucionar, contáctese con nosotros.
Para eso estamos acá.
Créanme que en estos temas el que llega
primero no sufre. Muchas gracias. Y
ahora sí abrimos el espacio para sus
preguntas.
Muy bien, aquí estamos avanzando en esta
sesión de reforma laboral y pensional,
cambios que afectan a tu empresa. Y
antes de avanzar con la solución de
dudas, porque yo sé que muchos de
ustedes tienen varias preguntas, quiero
contarles sobre unos beneficios y hay un
tema fundamental que lo hablábamos al
inicio con nuestra experta y es hay unos
aspectos, unos puntos con los cuales ya
vamos a estar cumpliendo y lo más
importante es que la nómina, la gestión
de todo lo que debemos llevar en este
momento a nivel de cumplimiento lo
estemos haciendo bien y lo estemos
haciendo de una forma fácil. Por eso es
que para todos ustedes solamente por
tiempo limitado vamos a tener un 30% de
descuento en las herramientas de nómina
de contapyme, que ustedes podrían decir,
¿cómo así? Pero estamos hablando de
reformas y ahora nómina. Efectivamente,
nosotros sabemos que ustedes necesitan
cumplir con todo esto que es de ley, con
lo que ya está, pero también con lo que
vendrá. Por eso tienen que aprovechar en
este momento ese 30% de descuento que
hay en las herramientas de nómina de
contapyme, donde pueden automatizar
todos los cálculos, donde ustedes pueden
automatizar también el tema de las
ausencias, de las vacaciones, de las
horas extras, incapacidades, en contyme,
todo eso se calcula automáticamente y
también pueden generar la planilla pila,
contabilizar automáticamente toda la
nómina, cruzar con las cuentas por
pagar. Hay muchas herramientas que
queremos que ustedes puedan disfrutar
para que hagan más fácil la gestión de
su nómina y no pasen días, noches, que
no tras nochen haciendo la nómina, sino
que sea un proceso muy sencillo y con el
total eh cumplimiento a las entidades
reguladoras, que sabemos que a todos nos
interesa muchísimo. Aquí escrib algún
punto, no se escucha. Déjenme saber, por
favor, si sí me están escuchando.
A ver, vamos a ver qué nos dicen en el
chat. Déjenme saber, por favor, si están
escuchando, ya que aquí la señora Olga
escribió que no escucha. Ah, bueno,
perfecto. Muchas gracias. Muchas
gracias. Ahí ya Vanessa Serviteca, Marta
nos dice que si nos escuchan. Bueno,
perfecto. Así que eso por un lado super
importante. Ahora tenemos otro aspecto
que no hay que perder de vista y es todo
el tema de cumplimiento a nivel eh legal
y esa asesoría que quizá ustedes como
empresa pueden decir, "Yo necesito apoyo
para implementar esto o tengo algunas
preguntas por unos manejos que tengo en
mi empresa." Recuerden que esta sesión
se llama reforma laboral y pensional,
cambios que afectan a tu empresa. Es
decir, cómo esas reformas pueden
impactar a las empresas, a cada uno de
los que están aquí, si ustedes son
contadores y trabajan con diferentes
empresas, pues también que puedan tener
unas bases sólidas y firmes para
ayudarlos, para guiarlos en estos en
esta aplicación de cambios cuando ya
estén eh rigiendo. Por lo pronto, que es
importante contar con ese respaldo y esa
asesoría, que uno en Contapme tenemos la
mejor solución, pero también con el
equipo de taller A, esta firma de
abogados que tiene también muchísima
experiencia en el mercado, hay un gran
beneficio, un 5% de descuento en esa
asesoría, en ese inicio de proceso con
taller A y que ustedes pueden
aprovecharlo en este momento. Ese cinco
descuento, 5% de descuento, perdón, es
solo para clientes con tapyme. Yo les
voy a mostrar en pantalla algo porque
ustedes dirán, "Bueno, me llama la
atención, me llama la atención la nómina
de contapyme, me llama la atención, que
ya la vamos a ver en un momento, cómo se
automatiza todo o me llama la atención
tener esa asesoría con taller y empezar
a mirar cómo implementar esto en en mi
empresa. Entonces, les voy a compartir
pantalla para que vean la forma tan
sencilla con la cual ustedes pueden
aprovechar el beneficio del 30% de
descuento que es por tiempo limitado. Yo
les digo, no había visto ese descuento
en nómina en contapime nunca antes, así
que por favor aprovéchenlo. Y si ustedes
están aquí y ya tienen contapime la la
primera versión de nómina que tuvimos,
ustedes pueden entregarla como parte de
pago y pasarse a esta nómina que es
completamente automatizado. O sea, si lo
que ya están usando en contapme de
nómina, que fue la primera versión, es
automatizado, pues la plus es mucho más,
que es la que en este momento tiene el
30% de descuento. Entonces, debajo del
recuadro del video, de la sesión que
estamos viendo, como está en pantalla,
pueden dar clic en quiero asesoría. Y
aquí hay tres opciones. Uno, si usted es
cliente contapime y quiere asesoría de
tallera, puede marcar este cuadrito. O
si usted dice, "No, yo quiero es eh
asesoría de taller", pero yo no soy
cliente contapime, entonces puede tocar
aquí en este segundo check. O si ustedes
dicen, "Yo lo que quiero es adquirir con
pyme, quiero aprovechar ese 30% de
descuento, marcan acá, ingresan sus
datos o varias opciones si es lo que
desean." ¿Listo? para que puedan
aprovechar esta promo y ustedes tengan
su nómina supera automatizada en los
negocios. Con esto que quería
compartirles para que no lo pierdan de
vista y no se pierdan este descuento,
vamos a mirar unas herramientas que
pueden automatizarles a ustedes los
procesos. Luego de ver estas
herramientas, vamos a regresar con
nuestro experto Daniel Jiménez para
resolver las dudas que ustedes nos han
estado escribiendo en el chat en vivo.
Estamos muy pendientes leyéndolos,
leyendo sus comentarios y entonces vamos
a avanzar ahora con nuestra experta
Viviana Restrepo, viendo esas grandes
herramientas que pueden automatizar
nuestros procesos de nómina. Así que
avancemos, por favor.
Un saludo para todos y bienvenidos
nuevamente a esta sesión. Luego de la
explicación sobre la reforma laboral y
pensional, quiero mostrarles cómo desde
Contapyme ya estamos preparados para
acompañarlos en todo este proceso. Hoy
quiero mostrarles de una forma muy
concreta lo que ya pueden gestionar con
nuestro módulo de nómina y cómo el
sistema está diseñado para adaptarse
automáticamente a los cambios que vengan
con la nueva normativa. Sabemos que la
reforma pensional ya está aprobada y que
la laboral sigue en trámite. También
entendemos que para muchas empresas esto
puede generar incertidumbre de sobre qué
debo hacer, tengo que configurar algo en
el sistema o voy a estar cumpliendo con
la ley. Por eso queremos darles
tranquilidad desde ya contapyme les
permite gestionar ese ciclo completo de
la nómina cumpliendo con la normativa
vigente donde podemos
liquidar la nómina automáticamente,
registrar las novedades de manera
masiva, todo lo que son las horas
extras, los recargos, todas las todo
tipo de docencias como incapacidades,
licencias de maternidad, vacaciones,
entre otras ausencias, lo que son
comisiones.
entre otras novedades. También calcular
las prestaciones y seguridad social,
todo lo que son cesantías, intereses en
este mes de junio, todo lo que es la
prima como tal y como seguridad social
todo lo que tiene que ver con salud,
pensión, ARL para fiscales. También
tenemos la posibilidad de enviar la
nómina electrónica a la Dian, la
posibilidad de generar el archivo pila
para pagar la seguridad social de
nuestros empleados, configuración de
contratos, conceptos y retenciones de
nuestros empleados y generar los
certificados laborales. Y por último
también la consulta de información
detallada desde exploradores que ofrece
nuestro sistema para que ustedes puedan
consultar toda la información de la
nómina, de los contratos, de lo que se
le ha pagado el empleado y hacer esa
auditoría y trazabilidad que es muy
importante para las empresas. Ahora
quiero mostrarles directamente en el
sistema cómo funciona todo este proceso.
Uno de los primeros puntos que se pueden
hacer con el módulo de nómina es crear
nuestros empleados y los contratos
laborales. Esto es esencial para que el
sistema entienda como el tipo de
vínculo, el salario que tienen los
empleados, las fechas de contratación y
todas las condiciones del contrato.
¿Cómo podemos crear los contratos de
nuestros empleados? Es muy sencillo.
Ingresamos por la pestaña de básico,
operaciones. Aquí vamos a encontrar el
manejador de operaciones, que es donde
registramos todas las transacciones que
puede tener una empresa, transacciones
como ventas, eh compras, gastos,
ingresos y toda la parte de la nómina.
Entonces, desde el manejador de
operaciones vamos a encontrar el botón
de más operaciones y aquí en el grupo de
nóminas vamos a encontrar todos los
asistentes que nos van a facilitar
administrar la nómina de nuestros
empleados. asistentes como en la
creación de los contratos, registrar las
novedades de nómina de nuestros
empleados, los pagos de nómina, los
reportes, liquidaciones de contrato, eh
la planilla pila para pagar los aportes
de seguridad social y todo lo que son
los reportes de nómina electrónica,
ajustes y anulación. Todos estos
asistentes los ofrece el módulo de
nómina y nos van a permitir gestionar
ese ciclo completo de la nómina y
cumpliendo con la normativa vigente.
Ahora, ¿cómo podemos crear un contrato?
Vamos a revisar aquí un contrato que
tenemos como ejemplo. Le voy a dar
modificar. Esta operación, este
asistente, lo único que nos pide es la
fecha de la operación, el empleado a la
cual estamos creando el contrato. ¿Cuál
es el perfil del contrato? Aquí vamos a
tener una lista los perfiles que ya
tenemos por defecto. Perfiles como si es
un contrato a término fijo, a término
indefinido, si es un contrato de obra
labor, si es un contrato de aprendizaje.
Entonces, simplemente seleccionamos y
listo. Aquí él nos va a traer el tipo de
contrato. Debemos definir la fecha de
inicio de contrato para el cada uno de
nuestros empleados y la fecha de
finalización se aplica. Como es un
contrato término indefinido, en este
caso no se pone una fecha de
finalización. el centro de costos, el
centro de trabajo que nos da, que se
configura en la empresa y nos permite
definir cuál es la clase de riesgo que
se le debe asignar a este empleado. En
lugar de trabajo del empleado, en el
siguiente paso ya vamos a indicar el
tipo de trabajador, si es dependiente o
si es un aprendiz en etapa lectiva, en
etapa productiva, si es un empleado tipo
cotizante 51, que son los empleados que
elaboran por días y el subtipo de
trabajador. Dependiendo también de estas
configuraciones, el sistema va a saber
automáticamente qué se le debe calcular
en su nómina, si se le debe calcular
salud o no, pensión, la eh lo que es la
ARL, qué tipo de riesgo eh o porcentaje
según el riesgo se le debe calcular todo
tipo de configuración. Desde que el
contrato esté bien configurado, el
sistema va a calcular este tipo de
porcentajes, de bases, de valores de
forma automática. Y en el último paso,
lo único que debemos definir es el
salario. Como el salario puede ser
variable por cada empleado, sí debemos
definir en el concepto salario cuál es
el salario de cada empleado. Pero miren
que para auxilio de transporte, como sí
sabemos el valor para cada año vigente,
entonces no es necesario que ustedes lo
tengan que indicar, viene formulado.
Nosotros tenemos una variable que cada
año la actualizamos con el el auxilio
del transporte del año vigente. Lo mismo
para prestaciones. Aquí se indica cuáles
son los conceptos que se van a liquidar
en un contrato. Sí. Todo lo que son las
deducciones como sale y pensión del
empleado, fondos de solidaridad y
subsistencia, retenciones, los costos
para empresa. Aquí puede estar la
retención, pero puede que para este
empleado no aplique el sistema. A pesar
de que el contrato lo tiene, él va a
analizar si la base o no si aplica para
retención y lo va a calcular de forma
automática o si no aplica, pues no lo va
a calcular. Esto sí lo tiene ya el
sistema supera automático. Y listo,
simplemente indicamos el salario y
finalizamos el contrato. Y aquí queda el
contrato como tal. Nosotros vamos a
tener la posibilidad de revisar la
información de estos contratos. Aquí por
nómina vamos a tener un explorador de
contratos. donde nos va a mostrar toda
la información de un contrato o de un
empleado, perdón, eh fijo o eh la
información de todos nuestros empleados,
ya que ustedes verifican qué filtros
desean y simplemente le dan aceptar. En
este caso, yo voy a ver los contratos de
todos mis empleados y aquí nos va a
mostrar una consulta con todos los
empleados, cuál es la fecha de
finalización o si ya se finalizó. Y aquí
vamos viendo como qué tipo de salario
tiene, cuál es su eh salario, cuál es el
valor del salario y cuáles son las
entidades de cada uno de nuestros
empleados, entidades para la IPS, para
pensión, para RL, entre otras entidades.
¿Cuáles son los proveedores que están
asignados o afiliados nuestros
empleados? Y además en este inspector
vamos a poder ver información más
específica del empleado en el en el cual
estemos ubicados, cambios que se le han
hecho al contrato, quién lo hizo, cuándo
lo hizo. Vamos a tener un explorador
disponible para que ustedes puedan
llevar como esa trazabilidad, esa
auditoría y consulta de la información
de los contratos de sus empleados. Otra
operación que nos permite hacer el
sistema es las novedades de nómina. Aquí
esta operación de novedades se puede
hacer por empleado o se puede hacer de
manera masiva. Miren que aquí nos va a
mostrar el empleado como tal. Sí, vamos
a poder asignar el empleado. Simplemente
le damos doble clic, nos sale la lista
de los empleados que tenemos y llamamos
el empleado que necesitamos. Y listo,
aquí nos trae cuál es el contrato que
tiene y ya en concepto vamos a poder
llamar todas esas novedades. Recordemos
que las novedades son eventualidades que
tienen nuestros empleados en el mes, es
decir, o en el periodo de pago, es
decir, si hay horas extras, si hay
recargos, si tenemos una licencia,
bonificaciones, entre otros conceptos.
Si ustedes le dan doble clic en
conceptos de nómina, aquí nos va a traer
la lista de todos los conceptos
disponibles para que se pueda registrar
como novedad. Viáticos, licencias,
ausencias injustificadas, ajustes de
salario, todo tipo de conceptos y
ustedes simplemente es llamar el
concepto y tener la demás información.
Dependiendo del tipo de concepto, él nos
va a permitir, él nos va a solicitar
cierta información. Por ejemplo, para
horas extras nos pide solamente la
cantidad de horas y la fecha en la que
se hizo. Lo mismo para horas extras
nocturnas o los recargos, él
automáticamente ya me trae el porcentaje
y simplemente es decirle qué día se
hizo. Miren que esto ya viene
preconfigurado. En el momento en que
exista cambios en las horas extras, en
los recargos, nosotros simplemente
lanzamos esas actualizaciones para que
ustedes las tengan disponibles con los
con los nuevos porcentajes. Si hay si
cambia la forma de cálculo, entonces
nosotros enviamos esa forma de cálculo.
Ustedes solamente se tienen que
preocupar por registrar la novedad y la
cantidad de horas y la fecha. ¿Listo?
Nada más ya nosotros enviamos toda esta
información, todos estos cambios de
forma automática por medio de nuestras
actualizaciones. Si es una licencia
maternidad, ya nos pide solamente la
fecha, la fecha de inicio y final de
esas licencias, ya sea licencia de
maternidad, vacaciones, cualquier tipo
de ausencia y él automáticamente calcula
los días y el valor cuando se liquide en
la nómina. Y ya para bonificaciones y
comisiones indicar es el valor. Mire que
dependiendo del tipo de concepto que
estamos registrando, él nos pide cierta
información que sí es necesaria para
hacer el cálculo y él ya se encarga del
resto y le damos finalizar. Estas
novedadas no van a tener movimiento
contable, ¿sí? porque pues es una
novedad apenas, pero sí vamos a tener la
posibilidad de tener un explorador de
novedades. Este explorador nos va a
mostrar en el periodo que que estemos
consultando, miren que aquí yo puedo
indicar el periodo de consulta por cada
empleado qué novedades se les se le ha
registrado. Incluso yo puedo agrupar,
quiero agrupar por empleado para revisar
por cada empleado cuáles son esas
novedades que se le han registrado en
este periodo de tiempo. Y también puedo
ver cuáles son las que están pendientes
de pago. Si yo le digo ver pendientes de
pago, miren que ya me muestra que para
Alba solo hay una novedad pendiente en
el mes de junio por licencia maternidad.
Voy a poder ver todas las novedades y
las que están pendientes de pago
simplemente haciendo este filtro y así
hacer trazabilidad de cuáles son esas
novedades que se le han registrado a
nuestros empleados. Y ya después de
registrar las novedades, ya puedo
registrar lo que es el pago de nómina
como tal. Podemos hacer pagos de nómina
individuales o podemos hacer pagos de
nómina como lo vemos aquí en planilla,
que es muy sencillo. Vamos a ver esta
planilla, este ejemplo que tenemos acá.
Esta planilla lo primero que nos pide es
la fecha de liquidación. Como la empresa
paga con una periodicidad mensual, aquí
voy a indicar el último día del mes y el
periodo liquidar, el primer día del mes
y el último día del mes. Aquí me
pregunta qué conceptos voy a liquidar,
si todos los devengos, prestaciones y
novedades, porque también puedo hacer
una planilla para pagar solamente, por
ejemplo, la prima. Entonces, solo pongo
prestaciones y él me va a liquidar solo
la prima en esta planilla. En este caso,
yo voy a liquidar absolutamente todo.
Luego voy a tener la posibilidad de
llamar todos mis empleados a hacer
filtros de, por ejemplo, deseo pagar la
planilla solamente por o por sedes, es
decir, tengo sedes en una sede en
Manizales, otra sede en Medellín, otra
sede en Pereira, entonces yo voy a poder
hacer planillas por sedes y entonces
tengo la posibilidad de hacer esa ese
tipo de de filtros como tal. Después de
indicar qué empleados le voy a liquidar
la nómina, nos vamos al paso siguiente.
En este paso, el sistema va a empezar a
liquidar cada uno de nuestros empleados,
es decir, va a crear cada pago de nómina
en una sola planilla. Y en el momento en
que termine, voy a ampliar aquí un
poquito la planilla. Después de liquidar
cada uno de los pagos de nuestros
empleados en esta planilla, nos va a
mostrar entonces por empleado cuál es su
salario, cuál es su auxilio, si tiene
algún concepto adicional, como por
ejemplo en este caso que este empleado
tiene unas horas extras. Por aquí este
empleado como tal, miren que no tiene un
salario, pero tiene una licencia de
maternidad de todo el mes. Entonces,
aquí se va a ubicar el valor y así con
todos los empleados. Hay empleados que
tienen incapacidades, otro tiene
comisiones y nos va a mostrar toda la
información por cada empleado. Aquí me
voy moviendo hacia la derecha. Por acá
ya nos muestra son las deducciones, las
eh todo la lo que es el aporte a salud y
pensión por parte del empleado, cuánto
se le está descontando en este caso y
todo lo que son los aportes y
provisiones por parte de la empresa.
¿Cuánto está aportando la empresa para
salud, para pensión, ARL, para fiscales?
Y además todo lo que son las
provisiones, provisión de vacaciones,
prima, cesantías e intereses. Ahora, si
yo quiero ver el pago individual,
también lo voy a poder hacer. Si yo me
ubico, por ejemplo, venga, Alba, ¿por
qué no tiene salario? ¿Qué pasó con este
empleado? se ubican en el empleado y
aquí tenemos un asistente que nos
permite ver ese pago individual y nos
abre como tal el asistente. Y aquí miren
que tenemos el empleado, cuál es el
contrato, el periodo y aquí podemos
visualizar el empleado está con una
licencia de maternidad, por eso no se le
está pagando el salario. Y miren que le
estamos calculando también la prima,
como estamos haciendo el pago en junio
para todos los empleados, se le está
liquidando la prima correspondiente. Y
eso el sistema lo calcula
automáticamente. ¿De qué depende? Del
contrato. Sí. La fecha de ingreso del
contrato si ha tenido variaciones
durante estos últimos 6 meses,
variaciones como si ha tenido
comisiones, si ha tenido bonificaciones,
alguna ausencia, todo eso el sistema lo
va a validar y va a calcular de forma
automática la prima como tal de cada uno
de los empleados. Bueno, después de esto
vamos al último paso. En el último paso
nos va a mostrar como un resumen la
cantidad de empleados que se le está
haciendo el pago como tal. Y por cada
concepto también nos va a totalizar y
luego podemos definir la forma de pago,
la cuenta, en este caso, por ejemplo,
una cuenta de banco, el tipo de
movimiento y el flujo de efectivo. Y
listo, simplemente le damos finalizar.
Al darle finalizar podemos entonces
procesar la operación y después de
procesar la operación, él también
registra el movimiento contable como
tal. Si yo me voy aquí al inspector,
vamos a poder ver eh un poco cuál es el
movimiento contable que genera la
operación. Y aquí nos está generando el
movimiento contable de todos nuestros
empleados, toda la información del
gasto, toda la información de del
pasivo. Él genera las cuentas por pagar
de aportes a seguridad social también
para que tengamos en los informes de
cartera cuánto es que se le debe pagar a
cada proveedor de nómina como como lo
que es salud, pensión, ARL y para
fiscales y todo lo que es las
provisiones. también nos va a generar
las provisiones de vacaciones, esantías
y así vamos a tener toda la información
de nómina y también la información
contable donde vamos a poder consultarlo
en el momento en que liquidemos el pago
de nómina como tal de nuestros empleados
y procesemos la operación. Ahora también
vamos a poder visualizar esta
información en los exploradores que el
módulo de nómina nos ofrece. Aquí por
nómina vamos a encontrar un explorador
de conceptos. Este explorador de
concepto nos va a ayudar mucho para
saber qué se le ha pagado el empleado,
qué se le ha pagado en aportes de
pensión, aporte ICBF, lo que es cena, el
salario. Incluso podemos hacer
diferentes agrupaciones. Aquí agrupé por
empleado, pero también quiero agrupar
por concepto. Y ya aquí, Adrián, puedo
visualizar que se le ha pagado por cada
concepto y así con cada uno ha tenido
vacaciones y así vamos a poder hacer
como auditoría de trazabilidad en el
momento que se necesite. También tenemos
otro tipo de reportes, como por ejemplo
el de detalles de pago. Este detalle de
pago es muy parecido a la planilla que
estamos realizando. Si indicamos el
periodo, podemos indicarlo si queremos
visualizarlo por un solo empleado o
simplemente para todos. Aquí podemos
indicar si queremos mostrar el detalle
de la nómina por cada pago o por meses
agrupados dependiendo el periodo que
estemos consultando. En este caso voy a
consultar solo junio. Vamos a darle B
reporte. ¿Y por qué les digo que es muy
parecido a la planilla? Por la
presentación. Miren que aquí nos muestra
la información por cada empleado. Y si
me voy moviendo, entonces me va a
mostrar que se le ha pagado por columna,
¿cierto? a cada empleado, cuál ha sido
su salario, cuál ha sido las horas
extras. Estos este tipo de reportes son
dinámicos. En el periodo que estemos
consultando, solo me va a mostrar los
conceptos que tuvieron movimientos en
ese periodo y nos va a mostrar el valor
a los empleados que tengan movimiento y
así vamos a poder consultar la
información, guardarla en Excel, todo lo
que son las deducciones y los aportes y
provisiones del empleador y los totales.
Y ya otra operación que podemos realizar
como para finalizar ese ciclo de la
nómina es lo que es el pago de la
seguridad social. Genera el archivo para
paga la seguridad social es muy sencilla
y además les vamos a presentar antes de
generar el archivo toda la información
en una sola planilla para que a ustedes
les sea fácil toda esa consulta de
información de que las bases estén bien.
¿Cómo funciona? Aquí nos trae como la
información general del aportante. En
este momento solo manejamos lo que es la
planilla E para empleados y aquí nos
pregunta el periodo de pago. Y si
queremos la forma de presentación única
o sucursal, podemos hacer planillas por
cada sede, si tenemos varias sedes o o
única, que es que va a cargar todos los
empleados que tuvieron pagos de nómina o
liquidaciones en este periodo de pago,
es decir, junio. Voy aquí a darle
siguiente y nos va a presentar por cada
empleado toda la información que se va a
generar en el archivo plano para que
ustedes antes de generar el archivo
puedan verificar que todo esté
correctamente y hacer todos sus
cálculos. Ahora, el sistema nos muestra
cuál es el tipo de cotizante,
información ya del empleado como dónde
labora, si es exonerado o no para el
pago de de salud en ICBF, cuál es la
actividad económica, el centro de
trabajo, su salario básico y el tipo de
salario. Aquí en la parte superior
ustedes van a poder moverse de una forma
muy fácil para ver la información. Es
que quiero ver las novedades. Listo.
Entonces, miren que aquí en novedades se
nos va a preguntar, bueno, está la
novedad de Daniel, donde tuvo un
ingreso, eh, es decir, se contrató
apenas el el primero de junio, tuvo una
variación transitoria de salario, tuvo
ya sea unas horas extras, unas
comisiones. Por acá tenemos que Alba
tiene una licencia de maternidad, por
acá tenemos la novedad de incapacidad,
por aquí tenemos unas comisiones, unas
bonificaciones y así va a ser con todos
los empleados. le va a marcar y le va a
mostrar a usted cuáles son las novedades
que los empleados tuvieron en el mes y
luego ya aquí en en cada sistema nos
vamos a poder mover. Ah, bueno, entonces
en pensión, ¿cuáles son las
administradoras? ¿Cuántos son los días
que se están cotizando, cuáles son como
las los IBC, los porcentajes y el valor
de la cotización? Todo lo que son
empleados que tienen, por ejemplo, los
fondos de solidaridad pensional y
subsistencias. Él nos va a mostrar
absolutamente todo antes de generar el
archivo para que ustedes puedan
verificar toda la información. No van a
tener que indicar valores manuales. El
sistema se va a basar en lo que se le ha
pagado al empleado en el mes y lo va a
traer aquí para que ustedes puedan
revisarlo. También para salud, lo mismo.
Aquí les voy a mostrar toda la
información. ARL para fiscales y los
totales. Y listo. Simplemente le damos
siguiente. Él nos presenta como un
resumen y nos da la posibilidad de
generar el archivo plano para pila, que
es el que ustedes ya finalmente van a
subir con super operador y van a hacer
el pago que ya es el final. Simplemente
le dan generar el archivo. Él le sale un
asistente para eh para que les pregunta
dónde desean ustedes guardar ese
archivo. Voy a dejarlo aquí por en mi
escritorio. Le decimos guardar y el
sistema de forma automática, toda esta
información que les acabamos de
presentar en planilla, bien organizado,
para que ustedes puedan ver la
información, es la que finalmente el
sistema cuando ustedes generan el
archivo lo va a generar en el formato
que piden eh según el anexo técnico para
pila. Y ya ustedes simplemente lo suben
a su operador y hacen el pago. Ya en la
planilla, ¿qué pueden hacer para
finalizar ya la planilla pila? pueden
indicar cómo se pagó la planilla. En
este caso, por ejemplo, yo le puse que
se pagó por bancos y listo. Esto, ¿qué
va a ser adicional a mostrarles como
toda la información para que ustedes
puedan auditar, hacer trazabilidad? es
que les va a hacer los ajustes por
redondeo. Los pagos de nómina en el
sistema se manejan con unos decimales,
pero para pilas, según el anexo técnico
de pila, se ven a redondear con cierto
valor. Lo que hace la planilla pila
cuando se procesa es ajustar esos
decimales para que ustedes no lo tengan
que hacer manual. Adicionalmente va a
ser el abono a las cuentas por pagar de
seguridad social que se crearon cuando
hicimos el pago de nómina. Todo eso lo
va a hacer de forma automática y ustedes
no se van a tener que preocupar por
hacer esos abonos luego manualmente. Y
asimismo vamos a poder hacer lo que son
los reportes de nómina electrónica la
diá en planilla o individual donde va a
cargar todos los empleados, los
conceptos como tal y los vamos a poder
enviar a la dian de forma automática y
adicionalmente nos va a permitir
liquidar los contratos de nuestros
empleados. Por aquí tengo un ejemplo en
el mes de julio donde estoy liquidando
un empleado. Esta operación de
liquidación, este asistente es muy
sencillo. Mira que nos pide la fecha eh
de la operación, el empleado que estamos
liquidando, qué contrato estamos
liquidando y la fecha de terminación de
contrato. Él automáticamente nos va a
decir, "Mira, este empleado su fecha de
inicio de contrato es el primero de
junio y lo estamos liquidando al 31 de
julio. Como no se le ha pagado salario,
él nos trae el salario, cuánto se le
debe pagar de salario, de auxilio de
transporte, de vacaciones, como lleva
dos meses, entonces nos calcula cuántos
son los días de vacaciones que se le
deben de pagar, porque él va a revisar
si ya disfrutó vacaciones, si se le ha
compensado en dinero y todo eso va a
hacer que el sistema calcule realmente
cuánto se le debe liquidar de
vacaciones, de prima, cuánto se le debe
pagar, de cesantías, intereses y
dependiendo del tipo de terminación de
contrato. dato que en este caso lo tengo
por sin justa causa, él me va a calcular
indemnización o no. Y en los siguientes
pasos, pues ya nos va a calcular las
deducciones del empleado y los costos
para la empresa y finalmente indicamos
la forma de pago, las cuentas y listo.
Así es como también estos asistentes nos
ayudan a liquidar estos contratos y nos
hacen la afectación contable. Incluso el
sistema también nos ofrece, aparte de
todos estos informes que hemos visto, lo
que son los certificados laborales. Aquí
también vamos a poder generar
certificados laborales cuando los
empleados no lo solicitan, ya sea con
salario o sin salario. Aquí simplemente
le damos ver certificado, indicamos qué
empleado nos está solicitando el
certificado como tal. Por ejemplo, vamos
a llamar a Sofía, indicamos el contrato
y le damos ver. Y el sistema nos
presenta un certificado listo para
guardar en PDF con toda la información,
con su salario y listo para firma. Lo
podemos guardar en PDF, firmarlo y
enviárselo al empleado. Así, muy
sencillo. Como podemos observar desde
Contapyme, ya podemos gestionar hoy toda
la nómina completa, todo su ciclo
completo, cumpliendo con la ley y todo
muy automatizado. Estamos listos también
para lo que se viene sin depender de
procesos manuales o cambios complicados.
Ya el sistema está diseñado para
adaptarse automáticamente a los cambios
que se vienen con la nueva normativa y
así acompañarlos en todo este proceso.
Hasta aquí la presentación. Muchas
gracias por acompañarnos. Contapyme sabe
que tu empresa más que un negocio es una
pasión. No dejes las decisiones
importantes al azar. Factura, gestiona
tus recursos y crece sin límites
contapyme, el software de facturación y
gestión contable ideal para pymes.
Contapyme, simple. rápido y fácil de
usar.
Estamos en la parte final de nuestra
sesión de reforma laboral y pensional,
cambios que afectan a tu empresa.
El abogado Daniel Jiménez. Acabamos de
ver una excelente explicación de
herramientas y soluciones que
automatizan esos procesos de nómina como
lo es contapyme a través de de
diferentes soluciones, cálculos
automáticos y que bueno, nuestra experta
Viviana Restrepo los mostró de forma
maravillosa. Y la idea nuevamente es que
ustedes aprovechen ese beneficio del 30%
de descuento que es por tiempo limitado.
Yo se los digo de verdad, o sea, de
verdad, no es porque yo haga parte de
contapme, no es porque lo sé, no había
visto antes un descuento tan grande en
la nómina plus por todo lo que tiene
nómina plus nunca lo había visto. Así
que aprovéchenlo porque es por tiempo
limitado. Solamente deben ir al botón
amarillo de la parte inferior, marcar el
cuadrito que dice quiero contapme y ahí,
así ustedes ya tengan contapyme, pues
vamos a ofrecerles ese descuento tan
maravilloso en la herramienta de nómina
o ya nos pueden contar si requieren una
diferente, porque no solamente es
nómina, tenemos muchas herramientas para
que ustedes automaticen sus procesos de
facturación, de contabilidad, de
cartera, de activos, de costos, hay
demasiado aquí en Contapme para que lo
aprovechen.
Y claro que sí, nuestra alianza con la
firma de abogados tallerá para que
tengan la mejor asesoría y cumplimiento
en todo este tema y nada los tome por
sorpresa. Daniel, bueno, ¿qué tal esa
participación del chat? ¿Cómo los viste
ahí a toda nuestra comunidad?
Hola, estuvimos muy atentos en el chat y
super bien. Hay preguntas muy valiosas.
Así es. Así es. Eso en temas de este
tipo sabemos que pueden surgir esos como
esas posturas, esos comentarios, esas
inquietudes o hasta un poquito de
polémica. Sabemos que eso puede pasar,
pero estamos aquí para que desde el
respeto y desde esa imparcialidad
podamos decirles, miren, esto es lo que
está pasando. Así los podría afectar.
Esto es lo que ustedes deben hacer desde
ahora. Con esto deben estar cumpliendo
ya, que es lo que estuvimos viendo
durante la sesión y sobre todo ese
impacto que tiene para las empresas que
es de hecho parte de el nombre de esta
sesión en vivo. Así que de acuerdo con
las preguntas vamos a iniciar con esas
que que ya tenemos marcadas, señaladas
con el fin de darles a ustedes la mayor
claridad posible en este espacio. La
primera pregunta que tenemos, Daniel, es
de Mari Luz. dice, "¿Desde cuándo
empieza a regir esta reforma laboral?
¿Desde cuándo los aprendices se les debe
pagar todo?"
Bueno, eh en este momento no tenemos
claro cuándo empieza a regir la reforma
laboral porque está todavía en trámite
en el Congreso. Si bien ayer pasó a
plenaria, eh pasa conciliación y tiene
que pasar a sanción presidencial, el
presidente puede objetar la ley todavía.
Entonces, realmente no tenemos
conocimiento claro que de cuándo puede
puede iniciar las estipulaciones que
están en la ley. Bueno, muy bien, ahí ya
lo sabemos. Nos dice Francisco, "Con la
reforma laboral, ¿cómo queda la jornada
de trabajo?"
No cambia, sigue siendo exactamente
igual. La reforma laboral cambia son los
aspectos básicos inherentes a los
derechos de los empleados sin tocar la
jornada laboral, que eso ya se había
tocado en otra ley, que está siendo
aplicada poco a poco en Colombia en este
momento, a partir del 15 de julio,
quedamos en 44 horas.
Perfecto. Nos dice Dora Isabel, en la
reforma pensional estaba contemplado el
cambio de régimen. En caso de que la ley
se caiga, ¿qué pasa con ese cambio de
régimen que ya han realizado las
personas?
Pues habría que ver cómo lo resuelven
los jueces realmente, porque eh de
acuerdo a la norma actual, para poder
hacer una transición de un régimen a
otro tienes que permanecer un tiempo
estipulado en el régimen que elegiste
una vez cambiaste. Pero como fue una
transición casi que eh solicitada por
una norma y no sabemos cómo va a quedar
la norma, es posible que haya
excepciones y que los jueces fallen para
que esas excepciones puedan ser
aplicadas y se puedan devolver al
régimen inicial. Sin embargo, pues
todavía no podemos estar claros en qué
es lo que va a pasar porque no sabemos
cómo va a quedar la reforma pensional.
Muy bien. Nos dice Ernesto, "Pero según
lo informado, ¿ya no va a tener vigencia
el primero de julio.
Tiene toda la razón. Eh, ayer hubo un
fallo de la Corte o un documento de la
Corte Constitucional donde devolvieron
el trámite de la reforma pensional al
Congreso y eso significa que su entrada
en vigencia no puede aplicar al primero
de julio sino una vez tramite todo su
curso legal nuevamente en el Congreso.
Muy bien. Sobre eso, aquí una pregunta
que teníamos ya Radita a nivel interno.
¿Hasta cuándo tiene el Congreso para
aprobar toda la reforma?
Eh, para aprobar la reforma, pues puede
tener una legislatura completa, es
decir, puede demorarse todo el año
entrante. Eh, y cuando digo el año
entrante es el año entrante en
legislatura, es decir, desde 20 de junio
a 20 de junio, es decir, tiene desde 20
de junio de 2025 a 20 de junio de 2026.
¿Qué es lo que pasa? como fue una
devolución eh de la Corte, muy
probablemente van a ser unas sesiones
extendidas dentro del Congreso para
poder tratar este tema porque no estaba
dentro del calendario legislativo.
Entonces realmente no hay una fecha
exacta. Lo que sí es claro es que la
Corte todavía está revisando un tema de
procedilidad constitucional y tiene
hasta octubre para poder fallar. Muy
bien. Y aquí tengo otra pregunta que
dice, "¿Debo aplicar inmediatamente la
reforma una vez sea aprobada?
No, eh, depende. ¿Estamos hablando de
reforma laboral o reforma pensional? Si
estamos hablando de reforma pensional,
sí, la aplicación de acuerdo a como
estaba la ley era inmediata. Si estamos
hablando de reforma laboral, va a tener
unos tiempos de transición entre lo que
existe ahora y lo que va a existir en el
futuro para que a la gente no le
atropelle el cambio. Muy bien, Daniel,
muchísimas gracias. Seguimos con las
preguntas del chat, pero antes de eso,
pues uno aquí muy respetuoso del tiempo.
Yo sé que ya son las 12, que es la
promesa que hicimos a todos ustedes de
duración. Tenemos varias preguntas que
con nuestro experto marcamos en
amarillo. De hecho, Daniel ya las marcó
y dijo, "Estas debemos resolverlas sí o
sí en vivo." Así que nos gustaría saber
si ustedes están de acuerdo en que nos
tomemos unos minutos más para resolver
esas dudas. Escríbanos en el chat si
están de acuerdo también nuestro
experto, si tienes disponibilidad para
que avancemos unos minuticos resolviendo
esas preguntas. Bueno, aquí nuestro
experto nos dice que sí, falta que
nuestra comunidad nos diga sí, sí, sí o
no, no. Apagamos y nos vamos.
Aquí nos están diciendo que sí. Bueno,
perfecto. Blanca, Natalia, dirección,
Serviteca, Erika, José Valentina, Luis.
Sí, sí, sí, me gustaría. Perfecto,
entonces continuemos con las preguntas
que esto está superinesante. Nos dice
Luzmeri Vargas, "Buenos días. ¿Cómo
aplicaría los aportes para fiscales para
personas por prestación de servicios que
ganan ingresos inferiores a un salario
mínimo? Por ejemplo, 500,000 al mes?"
Bueno, esta pregunta es muy interesante
porque tiene que ver con el régimen que
aún existe y que va a existir, ¿cierto?
El que aún existe indica que no se
pueden hacer aportes por debajo del
salario mínimo. Ningún operador
logístico de pila te recibe aportes por
debajo del mínimo. Entonces, si ganas
por debajo del mínimo, vas a tener que
aportar por lo menos el mínimo, ¿cierto?
Pues si quieres hacerlo. Eh, por otra
parte, ¿cómo va a quedar? Y por eso
marqué esta pregunta. Resulta que en
este momento eh los independientes
pueden hacer una deducción del 40% o
mejor dicho aportan sobre el 40% de su
ingreso, ¿cierto? Ahora eso sí va a
cambiar un poco y es que ya no van a
aportar sobre el 40% sino sobre el 100%
menos las deducciones de costos y gastos
que te den. Ese ese es el cambio
fundamental.
Muy bien, Daniel, muchísimas gracias.
nos dice Olga, si nos pueden explicar el
proceso para los contratistas con
respecto a que el tomador del servicio
debe debe retener para el pago de la
seguridad social.
Listo, esa pregunta es muy importante.
¿Qué es lo que nos dice ahora la norma?
La norma o qué nos dice la norma que
viene, porque todavía no está hecho como
la norma. Eh,
nos dice que el el contratante, es
decir, la persona que contrata, debe
hacer una deducción de los honorarios de
su contratista y esa deducción se los
debe pagar al operador de pila para que
el operador de pila lo disperse de
acuerdo a como está específico en la
norma. ¿Qué es lo que ahora pasa? ¿Cuál
es la diferencia? Ahora, el contratista,
el que contrata le da le paga el 100% de
los honorarios menos retenciones y es el
contratante, perdón, el contratista,
perdón, el que presta el servicio, es el
que hace el aporte y envía la planilla
de pagos a a su contratante.
Eso es lo que cambia. Entonces, ¿cuál es
la diferencia? Simplemente la forma en
la que se paga.
Muy bien, muy bien. Sí, de hecho estamos
hablando de eso con nuestra experta que
está aquí a mi lado derecho sobre ese
tema de que sencillamente es un proceso
que ya con la pues el operador pila se
realiza, ¿no? De forma de forma muy
sencilla. Eso es lo que esperamos que
sea así. Y lo más importante es que
ustedes puedan tener esas
automatizaciones de todos esos cálculos
desde desde ya en una herramienta que
esté a la altura con todas esas
necesidades como lo es con tapini. Así
que aprovechen el 30% de descuento en el
botón amarillo de la parte inferior.
Dice aquí dirección coalica, ¿cómo se
inscribe la empresa y los empleados a
colpensiones o se hace de forma
automática en el pago de la seguridad
social?
¿Me me repites la pregunta, porfa? Claro
que sí. ¿Cómo se inscribe la empresa y
los empleados a colpensiones o se hace
de forma automática en el pago de la
seguridad social?
No, de acuerdo a lo que dice la norma,
eh, hasta 2.3 salarios mínimos será
obligatorio con pensiones. Entonces, los
aportes se le van a realizar en las
planillas pila de acuerdo a como están
afiliados los empleados y la dispersión
la harán eh los operadores
muy bien. Asesorías contables nos dice,
"Es decir, que se debe cotizar sobre 2.3
salarios mínimos.
Se debe cotizar sobre el ingreso base de
cotización. ¿Cuál es la diferencia?
diferencia es que hasta 2.3 salarios
mínimos va a estar obligado a ir a
Colpensiones y de ahí en adelante puedes
elegir el fondo que tú quieras para
dispersar el resto de la plata. Muy
bien. Milena nos escribe, "La cotización
de los que estén por debajo de 2.3
salarios mínimos, ¿se envían
directamente a Colpensiones o se debe
hacer antes una afiliación?"
No, no se debe hacer antes una
afiliación. Eso lo lo que tenemos
entendid es que lo van a hacer los
operadores logísticos de Pina.
Muy bien, Marta Rodríguez nos escribió
pregunta. Las personas que estamos en
régimen de transición y estamos en
colpensiones, ¿es obligatorio pagar
después de 2.3 salarios mínimos a un
fondo de pensiones privado?
No puedes quedarte en Colpensiones por
encima de los 2.3 salarios mínimos. Es
libertad de escogencia. Más allá de lo
que dice la ley, puedes escoger dónde
está tu régimen. Muy bien. Francisco nos
escribe, ¿cómo se cotizará a los fondos
de pensiones cuando la cotización pasa
de 2.3 salarios, el operador reparte la
cotización o se debe hacer en planillas
distintas?
Pues eso no está claro porque como no ha
entrado en vigencia, pues todavía no
tenemos una operación clara de cómo cómo
va a ser, pero lo que tenemos entendido
es que se paga al operador y la el
operador dispersa el pago. Muy bien.
Aquí Patricia nos escribió tres
preguntas.
Salud y pensión desde etapa lectiva.
Continúo leyendo todo o vamos una a una.
Sí, sí. Yo si quieres lee todo. Yo ya sé
cuál es la pregunta y es muy buena.
Perfecto. Dice, "Tres preguntas. Salud y
pensión desde etapa lectiva. Empleado
gana 9,000, tiene 1800 semanas y le
faltan 10 meses. Está afiliado con
pensiones. Todo el aporte va a
colciones.
Sí. Y además entra en régimen de
transición, o sea, que la reforma
pensional no lo afecta.
¿Listo? Perfecto. Continuamos entonces
con la pregunta de Rodolfo. ¿Hay algún
cambio en el pago de viáticos?
No, los viáticos no se tocan, eso
simplemente sigue operando igual a como
viene ido operando. Muy bien. Anita
Cardona escribió, "Si tengo empleados
cotizando en Colpensiones, ¿tengo que
afiliarlos también a un fondo de
pensiones?"
No, eso es libre escogencia. por encima
de los 2.3 salarios mínimos, la persona
escoge qué régimen va a por encima de
eso, que en qué régimen quiere poner su
dinero. Muy bien. Víctor Hugo dice,
"¿Podría hablarnos sobre los prestadores
de servicios y los descuentos de las
empresas para fondos de pensiones, bases
y mecanismo?"
Eh, las bases siguen siendo las mismas,
el IBC sigue siendo el mismo y los
porcentajes de descuento siguen siendo
exactamente los mismos, ¿no? No cambian
en la reforma. El tema de prestadores de
servicio lo único que cambia es lo que
les lo les anuncié más arriba o anecitos
y es que eh cambia la forma de calcular
el IBC ya no es sobre el 40% del
ingreso, sino sobre el 100% del ingreso
menos los costos y gastos. Y ahí me voy
a extender un poquito, Ana, y es que
alguien preguntó, ¿cómo se calculan los
costos y gastos en alguna de las
preguntas del chat hace poquito? Y y me
parece bueno aquí encadenar esa
pregunta. Los costos y gastos son lo que
tú eh digamos utilizas para poder
ejercer tu labor de manera profesional y
eficiente. Entonces, por ejemplo, si tú
tienes arrendada una oficina, ese
arrendamiento se puede descontar, eh, y
así de resto todo lo que utilizas para
poder hacer tu labor eficiente y
profesionalmente.
Muy bien, muchísimas gracias, Daniel.
Aquí nos dice Aprendicena, ¿cómo debemos
realizar la transición de los contratos
actuales a los contratos a término
indefinido?
Inicialmente dice que los contratos a
término fijo se van a poder ampliar
hasta 4 años, es decir, un año, otros
cuatro serían 5 años en total y a partir
del 5 años, el quinto año se convierte
en un contrato a término indefinido. Eh,
yo creo que por ahí es que va a hacer
toda la transición. Muy bien. El resto,
si quieres cambiar los otros adicionales
a lo que dice la norma, pues se hace
como se hace en cualquier cambio
contractual, que es a partir de otro
siso, de liquidaciones de contrato y
firmas de contratos nuevos.
Muchas gracias. Ya llegando a las
últimas preguntas, nos dice Contacto
Toliboy. Si un empleado ya tiene las
semanas acumuladas, pero le faltan 5
años en edad, ¿qué se debe hacer?
El régimen de transición los trae son
semanas, no años. Entonces esta persona
si tiene las semanas acumuladas, es
decir, está por encima de 18 semanas,
que claramente está por encima de 900,
que es el régimen de transición, entra
en un régimen de transición y la reforma
no lo afecta. Muy bien. Natalia Marcela
dice, "¿La ley entra en vigencia el
primero de julio o se debe esperar a
estar pendiente de nueva fecha según
nuevo fallo de la corte?" Pero bueno,
eso lo hemos mencionado varias veces,
pero sabes que aquí hay algo, porque
alguien alguien mencionó que teníamos
que tener cuidado con eso y el cuidado
que hay que tener es el proceso, el
proceso que se tiene que regir en el
Congreso. No podemos afirmar que se va a
empezar a aplicar el primero de julio
porque no sabemos si el Congreso va a
tener tiempo de volver a hacer todos los
debates eh antes del primero de julio y
la ley queda en pausa. La la el la Corte
dijo que la ley quedaba en pausa.
Entonces, claramente, si el Congreso no
lo logra sacar antes del primero de
julio, no va a haber aplicación el
primero de julio. Lo más probable por
términos del Congreso y por y por
calendario legislativo es que no alcance
a salir antes del primero de juli
y Luis nos escribió, "En este momento
tengo cinco empleados que aportan a
fondos privados por venir. ¿Los debo
pasar a Colpensiones a partir de la
reforma? Gracias."
No, recuerda que lo que nos dice la ley
es que hasta 2.3 salarios mínimos se se
dispersa el pago hacia colpensiones,
pero de ahí en adelante el empleado
puede elegir el fondo de pensiones que
quiera para tener su dinero ahí para un
futuro.
Muy bien. Mira que estas han sido las
preguntas que elegimos y hay un par de
comentarios en el chat que se une a otra
pregunta que tenemos acá. Entonces, te
va a leer esas preguntas, esos
comentarios para que ya cerremos con
esas conclusiones finales y todos nos
vayamos supercaros con este tema tan
importante, que de hecho quiero
agradecer Daniel porque algo que veíamos
es que traduces muy bien el lenguaje
técnico a el día a día. Entonces, eso me
parece maravilloso y creo que a todos
les ha quedado muy claro y nos ha
quedado muy claro cada uno de los
aspectos que has explicado y eso está
genial. Así que muchas gracias y muchas
gracias a ustedes por invitarme. Claro
que sí, pero no hemos terminado. Por
favor, no se vayan. Ya, ya vamos con las
conclusiones. Aquí tengo otra pregunta y
te leo esta junto con unos comentarios
del chat. Dice, "¿Cuáles son los
principales artículos que se encuentran
aprobados hasta ahora?" Y grupo
empresarial nos escribió en el chat. Em,
la Corte aclaró que los artículos 12,
parágrafo transitorio y el 76, seguirán
vigentes, mientras que el resto de la
ley permanecerá en pausa hasta que se
resuelvan las irregularidades del
proceso. Ahí, ¿qué podríamos
complementar? Y también de acuerdo con
la pregunta de esos principales
artículos aprobados hasta ahora.
Eh, en la reforma laboral se aprobaron
todos los artículos, o sea, todos. Ya no
falta ninguno por aprobar. Anoche, más o
menos a las 7:30 de la noche, se aprobó
el último artículo y luego se hizo otras
votaciones. Eh, ganó con mayoría
abrumadora en el en el Congreso. O sea,
la última votación que vi necesitaba
como 64 votos para aprobación y logró
algo así como 80 votos. O sea, fue
mayoría abrumadora en el Congreso. Eso
es muy bueno porque eso quiere decir que
hubo consensos, ¿cierto? Eh, y si hay
consensos, pues creemos nosotros que va
a haber una transición legislativa mucho
más sencilla.
Eso es muy bueno, ¿cierto? Eh, entonces
todos están aprobados. ¿Por qué todavía
no hay ley? Porque para poder llegar a
ser ley tiene que pasar todavía dos
pasitos. Uno es que tiene que haber una
conciliación. Conciliación es que se van
a ir los textos aprobados en cámara y
los textos aprobados en el Senado y se
van a poner a mirar si sí están de
acuerdo o no. Y cuando hagan ese cotejo
van a cambiar algunas cosillas, pero
debería ser lo menos posible. En
conciliación no debería cambiar
sustancialmente el texto de la reforma.
Eso es lo primero. Y lo segundo es que
adicional a esa conciliación tiene que
pasar a sanción presidencial. No hay ley
de la República que no sea firmada por
el presidente. Sanción presidencial
significa firmada por el presidente.
Entonces, después de que hagan la
consideración, se le pasa al presidente.
El presidente hace una revisión de ese
proyecto de ley y si está de acuerdo con
lo que fue aprobado, él firma el
proyecto de ley, lo sanciona y ahí es
donde empieza a convertirse en ley real
de la República.
Perfecto. Bueno, creo que eso también ha
dado mucha claridad a los que tenían
esas últimas preguntas. Ya lo último
aquí, dirección cuálica nos escribe,
¿qué pasa con el dinero ya aportado los
fondos privados? Creo que es algo que
que a varios les resulta ahí como una
incertidumbre. ¿Qué podrías hablarnos
sobre eso ya para terminar este espacio
en vivo?
Tendríamos que mirar eh el caso
particular porque si está en régimen de
transición no pasa absolutamente nada y
va a haber mucha gente en régimen de
transición porque hay mucha gente con
900 o 750 semanas que está actualmente
en el mercado laboral. Entonces, no
debería pasar nada. Al resto hay un
cambio de aportes que pasa a una parte a
colpensiones y el resto se queda en su
fondo, o sea, el excedente de lo que
aportaron sobre los 2.3 se queda en su
fondo privado y podrá seguir aportando
ahí eh para su futura pensión. Bueno,
excelente, Daniel. Con esto hemos
llegado al final de este espacio. De
verdad, qué gusto haber contado contigo
en este curso de reforma laboral y
pensional. Creo que ha habido mucha
claridad, de hecho, que ayer hayan
surgido como ya esas aprobaciones
también sumó a este espacio porque ya
estamos hablando de un tema que va más
avanzado y es esa preparación la que
estamos dando a toda nuestra comunidad
para que puedan cumplir y puedan hacerlo
de forma fácil, que eso es lo que
siempre queremos. Para terminar, me
gustaría que les des unas
recomendaciones ya a toda nuestra
comunidad. También si quieres hacer una
mención especial respecto a Taller esa
firma tan maravillosa que ustedes tienen
de abogados, para que también todos
aprovechen el beneficio del 5% de
descuento y se aseguren de tener todo en
orden en sus empresas.
Exacto. Las recomendaciones son las
mismas que dentro de la charla.
Sencillamente es estar pendientes de
cuáles son los cambios, hacer un
inventario en la empresa para saber en
dónde están, qué tienen, eh qué los
afecta, qué no los afecta. Eh, sin
pensar mucho si las reformas son buenas
o malas. Las reformas son las reformas y
y digamos que las leyes no tienen juicio
de valor, simplemente son leyes y como
leyes hay que cumplirlas y una vez
empiecen lo mejor que podemos estar es
preparados, ¿cierto? taller A eh en este
campo está especializado en ayudarles a
ustedes no solamente a revisar cómo
están eh los asuntos de sus empresas,
sino en actualizarlos para que cuando
lleguen las reformas pues no vayan a
tener sorpresas.
Mm. Excelente, Daniel, nuevamente,
muchas gracias. Esperamos contar con
ustedes nuevamente en otro espacio en
vivo y aquí nos está escribiendo nuestra
comunidad en el chat. Muchas gracias.
Muchas gracias. mucha claridad. También
nos están diciendo, Patricia nos dice,
"Muchas gracias, supercaro, hay varios
comentarios agradeciendo." Entonces, un
gusto, un gusto haber estado aquí y
esperemos que sigue surgiendo con estas
reformas para ya luego poder
implementarla en cada una de las
empresas.
Claro que sí. Muchísimas gracias a
ustedes por la invitación, que estén muy
bien. Gracias, Daniel. Y ya cerrando que
tenemos aquí en Contafime siempre
sorpresas y regalitos para todos
ustedes, aparte del 30% de descuento en
nómina plus de contapyme que está supera
automatizada, aparte del 5% de descuento
con taller en esa asesoría con ellos, si
usted es un cliente contapime, tienen 5%
de descuento. También tenemos otra
sesión gratuita que vamos a dar mañana
que se llama Cinco tips para nunca
equivocarte con la nómina. Pueden
participar, es totalmente gratis, va a
ser mañana a las 10:30 de la mañana.
Aquí en este momento voy a ponerles en
el chat el enlace para que se registren,
participen, inviten a su equipo y así
juntos podamos tener esas nóminas
perfectas, que es lo que siempre
queremos. Muchas gracias por estar aquí.
Recuerden seguirnos en redes sociales,
estamos en Facebook e Instagram, también
en YouTube como Contapyme y a todos los
que son clientes contapme, clientes
activos, beneficio de talleres para
clientes activos nuevamente también. Y
los que son clientes activos, es decir,
tiene soporte e todas las
actualizaciones, mejoras del sistema,
ustedes van a recibir la grabación de
este curso y un certificado de haber
participado en esta sesión en vivo. Así
que atentos. a esto en sus correos
electrónicos. Muchas gracias, que tengan
un feliz almuerzo, una excelente tarde y
nos vemos mañana en una nueva sesión
virtual gratuita y exclusiva para
nuestra comunidad contapime. Adiós.
Alguien me habló de Contapme eh hace
muchos años. Yo llegué a mi primera
licencia de contapme, eh, haciendo uso
de un beneficio que tiene contapme para
los contadores, un descuento muy bueno.
Me parece que el software es muy
dinámico, es un software que es muy
agradable a la vista por tener procesos
automatizados
eh hace que tenga más tiempo para otras
cosas, para revisar para muchos procesos
adicionales. Las herramientas que más
utilizo y con las cuales siento que
mejor mucho los procesos es la
herramienta de automatización de
ingresos y egresos. Con esto he logrado
armar una contabilidad más estructurada
y que no depende de la persona que
registra, sino de unas herramientas y de
unos procesos que SOPA realiza para que
todo quede agrupado de la mejor manera.
Contap ha trabajado muy fuerte en el
tema de documentos electrónicos. La
nómina electrónica es muy fuerte, me
gusta mucho cómo se procesa el tema de
facturación, pues es es muy muy bueno.
También el tema de la plataforma de
capacitaciones, esta plataforma le ayuda
a uno muchísimo eh cuando yo no
entiendo, pero sé que alguna solución me
brindan. Los informes que se generan
tienen niveles y hay informes que se
pueden generar para los gerentes. Ellos
no les gusta el informe largo, tedioso y
también me ha parecido que es una muy
buena solución. Laxógena este año
prácticamente salió desde el software de
contabilidad los formatos para la diana.
Sale el XML que ya es listo para subirlo
a la Diana. Hace poco en declaraciones
de renta de personas naturales traté de
dejar todo listo, pues tenía un viaje
programado al exterior y se me quedaron
unos procesitos pendientes. Desde allá
me conectaba, trabajaba, volvía y
enviaba.
Y si alguien me pregunta que si un sopa
le hablo de contapme, es más, yo parezco
asesor de contapme, yo me siento, le
muestro el sofa, le explico, le digo,
"Mira, eso es lo que tenemos." Para mí
como que el premio es la satisfacción,
por eso yo creo que no cambio. Tiene que
aparecer algo que lo supere y creo que
va a ser muy difícil.